the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
jeff shaneline a scientist at nist
جف شنلین، دانشمند دانشگاه نیست
interested in opto electronic
علاقه مند به اپتو الکترونیک
intelligence
هوش
we have a deep technical dive into
ما یک فرو رفتن فنی عمیق در آن داریم
computing hardware that will make jim
سخت افزار محاسباتی که جیم را می سازد
keller proud i urge you to hop on to
کلر مغرور من از شما می خواهم که به آن بروید
this rollercoaster ride through
از طریق این ترن هوایی
neuromorphic computing and
محاسبات نورومورفیک و
superconducting electronics and hold on
الکترونیک ابررسانا و نگه دارید
for dear life
برای زندگی عزیز
jeff is a great communicator of
جف یک ارتباط دهنده عالی است
technical information and so it was
اطلاعات فنی و همینطور بود
truly a pleasure to talk to him about
واقعا لذت بخش است که با او صحبت کنم
some physics and engineering
برخی از فیزیک و مهندسی
to support this podcast please check out
برای حمایت از این پادکست لطفا بررسی کنید
our sponsors in the description
حامیان ما در توضیحات
this is the lex friedman podcast and
این پادکست lex friedman و
here is my conversation with jeff
اینجا گفتگوی من با جف است
shaneline i got a chance to read a
Shaneline من فرصتی برای خواندن یک
fascinating paper you um authored called
مقاله جذابی که شما نوشته اید نامیده می شود
optoelectronic intelligence
هوش نوری
so maybe we could start by talking about
بنابراین شاید بتوانیم با صحبت کردن در مورد شروع کنیم
this paper and start with the basic
این مقاله و با پایه شروع کنید
questions what is optoelectronic
اپتوالکترونیک چیست؟
intelligence
هوش
yeah so in that paper the the concept i
بله، بنابراین در آن مقاله مفهوم i
was trying to describe is
سعی در توصیف است
sort of an architecture for building
نوعی معماری برای ساختمان
brain-inspired computing
محاسبات الهام گرفته از مغز
that leverages light for communication
که از نور برای ارتباط استفاده می کند
in conjunction with
در رابطه با
electronic circuits for computation
مدارهای الکترونیکی برای محاسبات
in that particular paper a lot of the
در آن مقاله خاص بسیاری از
work we're doing right now in our
کاری که ما در حال حاضر انجام می دهیم
project at nist is focused on
پروژه در Nist بر روی آن متمرکز شده است
superconducting electronics for
الکترونیک ابررسانا برای
computation i'll go into
محاسباتی که من وارد آن خواهم شد
why that is but
چرا اما
that might make a little more sense in
که ممکن است کمی منطقی تر باشد
context if we first
زمینه اگر ما اول
describe what that is in contrast to
توضیح دهید که با چه چیزی در تضاد است
which is semiconducting electronics
که الکترونیک نیمه هادی است
so is it worth taking a couple minutes
بنابراین ارزش آن را دارد که چند دقیقه وقت بگذارید
to describe
برای توصیف
semiconducting electronics
الکترونیک نیمه هادی
it might even be worthwhile to step back
حتی ممکن است ارزش عقب نشینی را داشته باشد
and uh talk about electricity and
و اوه در مورد برق و
circuits and how circuits work right
مدارها و نحوه عملکرد صحیح مدارها
before we talk about super conductivity
قبل از اینکه در مورد رسانایی فوق العاده صحبت کنیم
right okay
درست باشه
how does the computer work jeff well i
چگونه کامپیوتر جف خوب کار می کند
won't go into everything that makes a
به هر چیزی که باعث می شود وارد نشود
computer work but
کار کامپیوتری اما
let's talk about the
بیایید در مورد صحبت کنیم
basic building blocks a transistor so
بلوک های ساختمان اساسی ترانزیستور بنابراین
and even more basic than that a
و حتی اساسی تر از آن الف
semiconductor material silicon say so
مواد نیمه هادی سیلیکون می گویند
uh in silicon silicon is a semiconductor
در سیلیکون سیلیکون یک نیمه هادی است
and what that means is at low
و معنای آن در پایین است
temperature there are no free charges no
دما هیچ هزینه رایگان وجود ندارد
free electrons that can move around so
الکترون های آزاد که می توانند در اطراف حرکت کنند
when you talk about electricity you're
وقتی از برق حرف میزنید
talking about
صحبت کردن در مورد
predominantly electrons moving to
عمدتاً الکترونها به سمت
establish electrical currents and they
ایجاد جریان های الکتریکی و آنها
move under the influence of voltages so
تحت تأثیر ولتاژها حرکت کنید
you apply voltages
شما ولتاژ اعمال می کنید
electrons move around those can be
حرکت الکترون ها در اطراف آن می تواند باشد
measured as currents and you can
به عنوان جریان اندازه گیری می شود و شما می توانید
represent information in that way so
اطلاعات را به آن طریق نشان می دهد
semiconductors are special
نیمه هادی ها خاص هستند
in the sense that
از آن جهت که
they are really malleable so if you have
آنها واقعا چکش خوار هستند، بنابراین اگر دارید
a semiconductor material
یک ماده نیمه هادی
it you can change the number of free
شما می توانید تعداد رایگان را تغییر دهید
electrons that can move around by
الکترون هایی که می توانند در اطراف حرکت کنند
putting different
متفاوت قرار دادن
elements different atoms in lattice
عناصر اتم های مختلف در شبکه
sites so
سایت ها بنابراین
what is a lattice site well a
خوب سایت شبکه چیست الف
semiconductor is a crystal which means
نیمه هادی یک کریستال است که به معنی
all the atoms that comprise the material
تمام اتم هایی که ماده را تشکیل می دهند
are
هستند
at exact locations that are perfectly
در مکان های دقیقی که کاملاً هستند
periodic in space so if you start at any
دوره ای در فضا بنابراین اگر از هر کدام شروع کنید
one atom and you go along the what are
یک اتم و شما در امتداد آنچه هستند می روید
called the lattice vectors you get to
به نام بردارهای شبکه ای که به آنها می رسید
another atom and another atom and
اتم دیگر و اتم دیگر و
another atom and for high quality
یک اتم دیگر و برای کیفیت بالا
devices it's important that it's a a
دستگاه ها مهم است که یک a
perfect crystal with very few defects
کریستال عالی با عیب بسیار کم
but you can intentionally replace a
اما شما می توانید عمدا جایگزین a
silicon atom with say a phosphorus atom
اتم سیلیکون با یک اتم فسفر
and then you can you can change the
و سپس شما می توانید شما می توانید تغییر دهید
number of free electrons that are in a
تعداد الکترون های آزاد که در a هستند
region of space that has that excess of
منطقه ای از فضا که دارای آن بیش از حد است
what are called dopants so picture a
چیزی که به آنها ناخالصی می گویند بنابراین تصویر a
device that has a left terminal and a
دستگاهی که دارای ترمینال سمت چپ و الف
right terminal
ترمینال سمت راست
and if you apply a voltage between those
و اگر بین آنها ولتاژ اعمال کنید
two you can cause electrical current to
دو می توانید جریان الکتریکی ایجاد کنید
flow between them
بین آنها جریان یابد
now we
حالا ما
add a third terminal up on top there and
ترمینال سوم را در بالا اضافه کنید و
depending on the voltage between the
بسته به ولتاژ بین
left and right terminal and that third
ترمینال چپ و راست و آن سوم
voltage you can you can change that
ولتاژ شما می توانید شما می توانید آن را تغییر دهید
current so what's commonly done in
فعلی بنابراین آنچه که معمولا در انجام می شود
digital electronic circuits is to
مدارهای الکترونیکی دیجیتال به
leave a fixed voltage from left to right
یک ولتاژ ثابت از چپ به راست بگذارید
and then
و سپس
change that voltage that's applied at
ولتاژ اعمال شده را تغییر دهید
what's called the gate the gate of the
چیزی که به آن دروازه می گویند دروازه از
transistor so
ترانزیستور بنابراین
what you do is you you make it to where
کاری که شما انجام می دهید این است که به جایی می رسید
there's an excess of electrons on the
الکترون های اضافی روی آن وجود دارد
left excess of electrons on the right
الکترون اضافی در سمت راست باقی مانده است
and very few electrons in the middle and
و الکترون های بسیار کمی در وسط و
you do this by changing the
شما این کار را با تغییر
concentration of different dopants in
غلظت آلاینده های مختلف در
the lattice spatially
شبکه از نظر فضایی
and then when you apply a voltage to
و سپس زمانی که یک ولتاژ اعمال می کنید
that gate you can either cause current
آن گیت شما می توانید جریان را ایجاد کنید
to flow or turn it off and so that's
برای جریان یا خاموش کردن آن و بنابراین
sort of your zero and one you if you
مرتب سازی بر صفر و یک شما اگر شما
apply voltage current can flow that
اعمال جریان ولتاژ می تواند جریان داشته باشد
current is representing a digital one
جریان نشان دهنده جریان دیجیتال است
and uh from that from that basic element
و از آن عنصر اساسی
you can build up
می توانید بسازید
all the complexity of digital electronic
تمام پیچیدگی الکترونیک دیجیتال
circuits that
مدارهایی که
have
دارند
really had a profound influence on our
واقعاً تأثیر عمیقی بر ما داشت
society now you're talking about
جامعه الان شما در مورد آن صحبت می کنید
electrons can you give a sense of what
الکترون ها می تونی بفهمی چیه
scale we're talking about when we're
مقیاسی که در حال صحبت در مورد آن هستیم
talking about in silicon
صحبت کردن در مورد سیلیکون
uh being able to mass manufacture these
اوه می توانم اینها را به صورت انبوه تولید کنیم
kinds of uh gates
انواع دروازه ها
yeah so scale in a number of different
بله بنابراین در تعدادی از مقیاس های مختلف
senses well at the scale of the silicon
در مقیاس سیلیکون به خوبی حس می کند
lattice the distance between two atoms
شبکه فاصله بین دو اتم
there is half a nanometer so
نیم نانومتر وجود دارد بنابراین
um
ام
people often like to compare these
مردم اغلب دوست دارند اینها را با هم مقایسه کنند
things to the the width of a human hair
چیزهایی به اندازه عرض یک موی انسان
i think it's some
فکر می کنم مقداری است
six orders of magnitude smaller than the
شش مرتبه قدر کوچکتر از
width of a human hair
عرض یک موی انسان
uh something on that order
اوه چیزی در آن سفارش
so remarkably small we're talking about
بسیار کوچک است که ما در مورد آن صحبت می کنیم
individual atoms here and electrons are
اتم های منفرد در اینجا و الکترون ها هستند
of that length scale when they're in
از آن مقیاس طول زمانی که آنها در
that environment
آن محیط
but there's another sense that scale
اما یک حس دیگر وجود دارد که مقیاس
matters in digital electronics this is
مسائل در الکترونیک دیجیتال این است
perhaps the more important sense
شاید معنای مهمتر
although they're related scale refers to
هر چند به مقیاس مربوط به آنها اشاره دارد
a number of things it refers to
به تعدادی از موارد اشاره دارد
the size of that transistor so for
اندازه آن ترانزیستور برای
example i said you have a left contact a
به عنوان مثال من گفتم شما یک مخاطب چپ دارید a
right contact and some space between
تماس درست و مقداری فاصله بین
them where the
آنها که در آن
the gate electrode sits that that's
الکترود دروازه می نشیند که همین است
called the the channel width uh or the
به نام عرض کانال uh یا the
channel length and um
طول کانال و ام
what has enabled what we think of as
آنچه ما به عنوان آن فکر می کنیم را فعال کرده است
moore's law or the continued
قانون مور یا ادامه
increased performance in silicon
افزایش عملکرد در سیلیکون
microelectronic circuits is the ability
مدارهای میکروالکترونیک توانایی است
to make that size that feature size ever
تا آن اندازه را به آن اندازه ویژگی تبدیل کنید
smaller ever smaller at a
کوچکتر همیشه کوچکتر در a
a
آ
really remarkable pace i mean
واقعا سرعت قابل توجهی است
that that feature size has
که آن اندازه ویژگی دارد
decreased uh consistently every couple
به طور مداوم هر زوج کاهش یافته است
of years for
سالها برای
the since the 1960s and that was
از دهه 1960 و همینطور بود
that was what moore predicted in the
این چیزی بود که مور در کتاب پیش بینی کرد
1960s he thought it would continue for
او در دهه 1960 فکر می کرد که این روند ادامه خواهد داشت
at least two more decades and it's been
حداقل دو دهه دیگر و همینطور بوده است
much longer than that and so
بسیار طولانی تر از آن و غیره
um
ام
that is why we've been able to fit ever
به همین دلیل است که ما توانسته ایم همیشه جا بیفتیم
more devices ever more transistors ever
دستگاه های بیشتر ترانزیستورهای بیشتر همیشه
more computational power on essentially
قدرت محاسباتی بیشتر در اصل
the same size of chip
همان اندازه تراشه
so a user sits back and does essentially
بنابراین یک کاربر عقب می نشیند و اساسا این کار را انجام می دهد
nothing you're running the same computer
چیزی نیست شما از همان رایانه استفاده می کنید
program but those devices are getting
برنامه اما آن دستگاه ها در حال دریافت هستند
smaller so they get faster they get more
کوچکتر بنابراین سریعتر می شوند و بیشتر می شوند
energy efficient and all of our
انرژی کارآمد و همه ما
computing performance just continues to
عملکرد محاسباتی همچنان ادامه دارد
improve and we don't have to
پیشرفت کنیم و ما مجبور نیستیم
think too hard about
خیلی بهش فکر کن
what we're what we're doing as say a
کاری که ما انجام می دهیم به عنوان مثال a
software design or something like that i
طراحی نرم افزار یا چیزی شبیه به آن i
absolutely don't mean to say that
مطلقاً قصد ندارم این را بگویم
there's no innovation in
هیچ نوآوری در آن وجود ندارد
software that are the user side of
نرم افزارهایی که سمت کاربر هستند
things of course there is but
چیزهایی که البته وجود دارد اما
from from the hardware perspective we
از دیدگاه سخت افزاری ما
just have been given this gift of
فقط این هدیه داده شده است
continued performance improvement
بهبود عملکرد مداوم
through this scaling that is ever
از طریق این مقیاس بندی که همیشه وجود دارد
smaller feature sizes with very similar
اندازه ویژگی های کوچکتر با بسیار مشابه
um say power consumption that power
ام می گویند مصرف برق که قدرت
consumption is
مصرف است
has not continued to scale in the most
به مقیاس بیشتر ادامه نداده است
recent decades but um
دهه های اخیر اما اوم
nevertheless we had a really good run
با این حال ما عملکرد بسیار خوبی داشتیم
there for a while and now we're down to
برای مدتی وجود دارد و اکنون به پایان رسیده ایم
gates that are seven nanometers which is
دروازه‌هایی که هفت نانومتر هستند
state of the art right now maybe
وضعیت هنر در حال حاضر شاید
global foundries is trying to push it
ریخته گری جهانی در تلاش است تا آن را پیش ببرد
even lower than that i can't keep up
حتی پایین تر از اون هم نمیتونم ادامه بدم
with
با
where the predictions are that it's
جایی که پیش بینی ها وجود دارد
going to end but seven nanometer
به پایان می رسد اما هفت نانومتر
uh
اوه
seven nanometer transistor
ترانزیستور هفت نانومتری
has just just a few tens of atoms along
فقط چند ده اتم به همراه دارد
the length of the conduction pathway so
طول مسیر هدایت بنابراین
a naive
یک ساده لوح
semiconductor device physicist would
فیزیکدان دستگاه نیمه هادی خواهد بود
think you can't go much further than
فکر کنید نمی توانید خیلی بیشتر از این پیش بروید
that without
که بدون
some kind of revolution in the way we
نوعی انقلاب در راه ما
think about the physics of our devices
به فیزیک دستگاه هایمان فکر کنیم
is there something to be said about
آیا چیزی برای گفتن وجود دارد
the mass manufacture of these devices
تولید انبوه این دستگاه ها
right right so that's another thing so
درست است پس این یک چیز دیگر است
how have we been able to make those
چگونه توانسته ایم آن ها را بسازیم
transistors smaller and smaller well
ترانزیستورها کوچکتر و کوچکتر می شوند
companies like intel global foundries
شرکت هایی مانند ریخته گری جهانی اینتل
they invest a lot of money in the
آنها پول زیادی در آن سرمایه گذاری می کنند
lithography so how are these
لیتوگرافی پس اینا چطورن
chips actually made well one of the most
چیپس ها در واقع یکی از بهترین ها بودند
important steps is this what's called
مراحل مهم این چیزی است که نامیده می شود
ion implantation so you have you start
کاشت یون بنابراین شما باید شروع کنید
with sort of a pristine silicon crystal
با نوعی کریستال سیلیکونی بکر
and then using photolithography which is
و سپس با استفاده از فتولیتوگرافی که می باشد
a technique where you can pattern
تکنیکی که می توانید الگوبرداری کنید
different shapes using light
اشکال مختلف با استفاده از نور
you can define which regions of space
شما می توانید تعیین کنید که کدام مناطق از فضا
you're going to implant with different
شما می خواهید با انواع مختلف کاشت کنید
uh different species of ions that are
اوه گونه های مختلف یون ها هستند
going to change the local electrical
برق محلی را تغییر دهید
properties right there
خواص همانجا
so by using ever shorter wavelengths of
بنابراین با استفاده از طول موج های کوتاه تر از
light and different kinds of optical
نور و انواع مختلف نوری
techniques and different kinds of
تکنیک ها و انواع مختلف
lithographic techniques things that go
تکنیک های لیتوگرافی چیزهایی که می روند
far beyond
فراتر از
my knowledge base
پایگاه دانش من
you can just simply shrink that feature
شما به سادگی می توانید آن ویژگی را کوچک کنید
size down and you say you're at seven
اندازه را کاهش دهید و می گویید که در هفت سالگی هستید
nanometers well the wavelength of light
نانومتر طول موج نور است
that's being used is over 100 nanometers
که استفاده می شود بیش از 100 نانومتر است
that's already deep in the uv so
که در حال حاضر عمیق در UV بنابراین
how how are those minut features
چگونه آن ویژگی های دقیقه است
patterned well there's there's an
الگوی خوبی وجود دارد
extraordinary amount of innovation that
مقدار خارق العاده ای از نوآوری که
has gone into that but nevertheless it
به آن پرداخته است اما با این وجود
stayed very consistent in this
در این امر بسیار ثابت ماند
ever-shrinking feature size and now the
اندازه ویژگی همیشه در حال کوچک شدن و در حال حاضر
question is can you make it smaller and
سوال این است که آیا می توانید آن را کوچکتر کنید و
even if you do do you still continue to
حتی اگر این کار را بکنید، همچنان ادامه می دهید
get performance improvements but that's
بهبود عملکرد را دریافت کنید اما همین است
another kind of scaling where
نوع دیگری از مقیاس بندی که در آن
these these companies have been able to
این شرکت ها توانسته اند
so okay you you picture a chip that has
خوب شما تراشه ای را تصور می کنید که دارای آن است
a processor on it well that chip is not
یک پردازنده روی آن خوب است که تراشه نیست
made as a chip it's made as a on a wafer
ساخته شده به عنوان یک تراشه آن را به عنوان یک ویفر ساخته شده است
and um
و ام
using photolithography you basically
با استفاده از فتولیتوگرافی شما اساسا
print the same pattern
همان الگو را چاپ کنید
on different dies all across the wafer
بر روی قالب های مختلف در سراسر ویفر
multiple layers tens probably
چند لایه ده ها احتمالا
probably a hundred some layers in a
احتمالا صد چند لایه در یک
mature foundry process and and you do
فرآیند ریخته گری بالغ و و شما انجام می دهید
this on ever bigger wafers too that's
این در ویفرهای بزرگتر نیز همین است
another aspect of scaling that's
جنبه دیگری از مقیاس بندی این است
occurred in the last several decades so
در چند دهه گذشته رخ داده است
now you have this 300 millimeter wafer
حالا شما این ویفر 300 میلی متری را دارید
it's like as big as a pizza and it has
به اندازه یک پیتزا است و دارد
maybe a thousand processors on it and
شاید هزار پردازنده روی آن و
then you dice that up using a saw and
سپس آن را با استفاده از اره و
now you can sell these things
اکنون می توانید این چیزها را بفروشید
so cheap because the the manufacturing
بسیار ارزان به دلیل ساخت
process was so streamlined i think a
فرآیند بسیار ساده بود من فکر می کنم a
technology as revolutionary as silicon
فناوری به اندازه سیلیکون انقلابی است
microelectronics
میکروالکترونیک
has to have that kind of
باید آن نوع را داشته باشد
manufacturing scalability which i will
مقیاس پذیری تولید که من آن را انجام خواهم داد
just emphasize i believe is
فقط تاکید کنید من معتقدم این است
enabled by
فعال شده توسط
physics it's not i mean that of course
البته منظورم این نیست فیزیک
there's human ingenuity that goes into
نبوغ انسانی وجود دارد که وارد آن می شود
it but at least from my
آن را اما حداقل از من
my side where where i sit it sure looks
سمت من جایی که من می نشینم مطمئناً به نظر می رسد
like the physics of our universe allows
همانطور که فیزیک جهان ما اجازه می دهد
us to to produce that and we've we've
ما به تولید آن و ما داریم
discovered how
کشف کرد که چگونه
more so than we've invented it although
هر چند بیشتر از آنچه ما آن را اختراع کرده ایم
of course we have invented it humans
البته ما آن را انسان ها اختراع کرده ایم
have invented it but it was it's almost
آن را اختراع کرده‌اند، اما تقریباً تمام شده است
as if it was there waiting for us to to
انگار آنجا منتظر ما بود
discover it you mean the entirety of it
آن را کشف کن منظورت کل آن است
or are you specifically talking about
یا شما به طور خاص در مورد آن صحبت می کنید
the techniques of photo lithography like
تکنیک های لیتوگرافی عکس مانند
the optics involved i mean the entirety
اپتیک درگیر منظورم کل است
of the scaling down to the seven
از مقیاس به هفت
nanometers that you're able to have
نانومتری هایی که می توانید داشته باشید
electrons
الکترون ها
not interfere with each other in such a
در چنین کاری با یکدیگر تداخل نداشته باشند
way that
راه آن
you could still have gates like that's
شما هنوز هم می توانید دروازه هایی مانند آن داشته باشید
enabled to achieve that scale spatial
قادر به دستیابی به آن مقیاس فضایی است
and temporal
و زمانی
seems to be very special and is enabled
به نظر می رسد بسیار خاص است و فعال است
by the physics of our world all the
توسط فیزیک جهان ما همه
things you just said so starting with
چیزهایی که همین الان گفتی
the the silicon material itself
خود مواد سیلیکونی
silicon is a unique semiconductor it has
سیلیکون یک نیمه رسانای منحصر به فرد است
essentially ideal properties for making
خواص اساسا ایده آل برای ساخت
a specific kind of transistor that's
نوع خاصی از ترانزیستور است
extraordinarily useful so
فوق العاده مفید است
i mentioned that
من به آن اشاره کردم
silicon has uh well when you make a
سیلیکون خوب است وقتی شما یک
transistor you have this gate contact
ترانزیستور شما این تماس گیت را دارید
that sits on top of the conduction
که در بالای رسانش قرار می گیرد
channel and depending on the voltage you
کانال و بسته به ولتاژ شما
apply there you pull more carriers into
در آنجا اپراتورهای بیشتری را وارد کنید
the conduction channel or push them away
کانال هدایت یا آنها را دور کنید
so it becomes more or less conductive
بنابراین کم و بیش رسانا می شود
in order to have that work without just
به منظور داشتن آن کار بدون عادلانه
sucking those carriers right into that
مکیدن آن حامل ها درست در آن
contact you need a very thin insulator
تماس بگیرید شما به یک عایق بسیار نازک نیاز دارید
and and part of scaling has been to
و و بخشی از مقیاس بندی به بوده است
gradually decrease the thickness of that
به تدریج ضخامت آن را کاهش دهید
of that gate insulator so that you can
از آن عایق دروازه تا بتوانید
use a roughly similar voltage and still
از یک ولتاژ تقریبا مشابه و ثابت استفاده کنید
have the same
همین را داشته باشند
current voltage characteristics so the
ویژگی های ولتاژ جریان به طوری که
material that's used to do that or i
موادی که برای انجام این کار استفاده می شود یا i
should say was initially used to do that
باید بگویم که در ابتدا برای این کار استفاده شد
was a silicon dioxide which just
یک دی اکسید سیلیکون بود که فقط
naturally grows on the silicon surface
به طور طبیعی روی سطح سیلیکون رشد می کند
so you expose silicon to
بنابراین شما سیلیکون را در معرض
the atmosphere that we breathe and
فضایی که نفس می کشیم و
uh well if you're manufacturing you're
خوب اگر شما در حال تولید هستید
going to
قصد دارم به
purify these gases but nevertheless that
این گازها را تصفیه کنید اما با این وجود آن
that what's called a native oxide will
آن چیزی که اکسید بومی نامیده می شود
grow there there are essentially no
رشد وجود دارد اساسا وجود ندارد
other materials on the entire periodic
مواد دیگر در کل دوره
table that have as good of a
جدولی که به خوبی یک
gate insulator as as that silicon
عایق دروازه مانند سیلیکون
dioxide and that that has to do with
دی اکسید و آن چیزی که مربوط به آن است
nothing but the physics of the
چیزی جز فیزیک
interaction between silicon and oxygen
تعامل بین سیلیکون و اکسیژن
and if it wasn't that way transistors
و اگر اینطور نبود ترانزیستورها
could not
نتوانست
they they could not perform in
آنها نتوانستند در آن اجرا کنند
nearly the the degree of capability that
تقریباً درجه توانایی که
they have and that that has to do with
دارند و این به آن مربوط است
the way that the the oxide grows the
روشی که اکسید رشد می کند
reduced density of defects there it's
کاهش تراکم نقص وجود دارد
it's insulation meaning essentially it's
این عایق است به این معنی که اساساً همین است
energy gaps you can apply a very large
شکاف انرژی شما می توانید بسیار بزرگ اعمال کنید
voltage there without having current
ولتاژ آنجا بدون داشتن جریان
leak through it so that's physics right
نشت از طریق آن پس از نظر فیزیک درست است
there
آنجا
um
ام
there are other things too silicon is a
چیزهای دیگری نیز وجود دارد که سیلیکون است
semiconductor in in an elemental sense
نیمه هادی به معنای عنصری
you you only need silicon atoms a lot of
شما فقط به اتم های سیلیکون زیادی نیاز دارید
other semiconductors you need two
نیمه هادی های دیگر شما نیاز به دو
different kinds of atoms like a compound
انواع مختلف اتم ها مانند یک ترکیب
from group three and a compound from
از گروه سه و ترکیبی از
group five that opens you up to lots of
گروه پنج که شما را به بسیاری از موارد باز می کند
defects that can occur where one atom's
نقایصی که ممکن است در جایی که یک اتم وجود دارد رخ دهد
not sitting quite at the lattice site it
کاملا در سایت شبکه آن نشسته است
is and it's switched with another one
است و با یکی دیگر سوئیچ شده است
that degrades performance
که عملکرد را کاهش می دهد
but then also on the side that you
اما پس از آن نیز در طرفی که شما
mentioned with the the manufacturing
با ساخت ذکر شده است
we have access to light sources that can
ما به منابع نوری دسترسی داریم که می توانند
produce these very short wavelengths of
تولید این طول موج های بسیار کوتاه از
light
سبک
how does photolithography occur well you
چگونه فوتولیتوگرافی به خوبی شما اتفاق می افتد
actually put this polymer on top of your
در واقع این پلیمر را روی خود قرار دهید
wafer
ویفر
and you expose it to light and then you
و شما آن را در معرض نور قرار می دهید و سپس شما
use a
استفاده از a
aqueous chemical processing to dissolve
پردازش شیمیایی آبی برای حل کردن
away the regions that were exposed to
دور از مناطقی که در معرض آن قرار داشتند
light and leave the regions that were
روشن کنید و مناطقی که بودند را ترک کنید
not
نه
and
و
we are blessed with these polymers that
ما با این پلیمرهایی که
have the right property where
دارایی مناسب که در آن
they can um
آنها می توانند ام
cause scission events where the polymer
باعث ایجاد رویدادهای بریدگی در جایی که پلیمر می شود
splits where a photon hits i mean you
در جایی که فوتون برخورد می کند، منشعب می شود
know maybe maybe that's not too
بدونید شاید این هم نباشه
surprising but i don't know it all it
تعجب آور است اما من همه آن را نمی دانم
all comes together to have this
همه با هم جمع می شوند تا این را داشته باشند
really complex uh manufacturable
واقعا پیچیده و قابل ساخت
ecosystem where
اکوسیستم که در آن
very sophisticated technologies can be
فن آوری های بسیار پیچیده می تواند باشد
devised
ابداع کرد
and it works quite well
و کاملاً خوب کار می کند
and amazingly like you said with a
و به طرز شگفت انگیزی همانطور که با الف گفتید
wavelength at like 100 nanometers or
طول موج در حدود 100 نانومتر یا
something like that you're still able to
چیزی شبیه به آن شما هنوز می توانید
achieve on this polymer precision of
دستیابی به این دقت پلیمری
whatever whatever we said seven
هر چه گفتیم هفت
nanometers yeah i think i've heard like
نانومتر بله من فکر می کنم مانند شنیده ام
four nanometers being talked about
در مورد چهار نانومتر صحبت می شود
something like that yes
یه همچین چیزی بله
i if we could just pause on this and
من اگر بتوانیم روی این موضوع مکث کنیم و
we'll return to super connectivity but
ما به اتصال فوق العاده باز خواهیم گشت اما
in this whole journey from a history
در تمام این سفر از یک تاریخ
perspective what what do you think is
دیدگاه شما چیست؟
the most beautiful
زیباترین
at the intersection of engineering and
در تقاطع مهندسی و
physics to you and this whole process
فیزیک به شما و کل این فرآیند
that we talked about with silicon and
که با سیلیکون و
photolithography
فتولیتوگرافی
things that people were able to achieve
چیزهایی که مردم توانستند به آن برسند
in order to uh
به منظور آه
push
فشار دادن
the moore's law forward is it the early
قانون مور رو به جلو این زود است
days the the invention of the transistor
روز اختراع ترانزیستور
itself is it uh some particular cool
خودش خیلی جالبه
little thing that um
چیز کوچکی که اوم
maybe not many people know about like
شاید افراد زیادی درباره لایک نمی دانند
what do you think is most beautiful in
به نظر شما در چه چیزی زیباتر است
this
این
in this whole process journey
در کل این سفر فرآیند
the most beautiful is a little difficult
زیباترین کمی سخت است
to answer let me let me try and sidestep
برای پاسخ دادن اجازه دهید من تلاش کنم و کنار بیایم
it a little bit and just say
کمی و فقط بگو
what strikes me about looking at the the
چه چیزی در مورد نگاه کردن به
history of
تاریخ
silicon microelectronics is that
میکروالکترونیک سیلیکونی آن است
uh so when when quantum mechanics was
پس زمانی که مکانیک کوانتومی بود
developed people quickly began applying
افراد توسعه یافته به سرعت شروع به درخواست کردند
it to semiconductors and it was
آن را به نیمه هادی ها و این بود
broadly understood that these are
به طور گسترده درک شده است که اینها هستند
fascinating systems and people cared
سیستم های جذاب و مردم مراقبت می کنند
about them for their basic physics but
در مورد آنها برای فیزیک پایه خود اما
also
همچنین
their utility is devices and then the
ابزار آنها دستگاه ها و سپس
transistor was invented in the late 40s
ترانزیستور در اواخر دهه 40 اختراع شد
in a
در یک
relatively crude experimental setup
تنظیم آزمایشی نسبتاً خام
where you just crammed a metal electrode
جایی که شما فقط یک الکترود فلزی را جمع کرده اید
into the semiconductor and and that was
به نیمه هادی و و آن شد
that was ingenious these people were
این افراد مبتکرانه بودند
able to um
قادر به ام
make it work you know uh
کاری کن که میدونی آه
but so
اما همینطور
what what i want to get to that that
چه چیزی می خواهم به آن برسم
really strikes me is that in those early
واقعاً برای من جالب است که در همان اوایل
days
روزها
there were a number of different
تعدادی مختلف وجود داشت
semiconductors that were being
نیمه هادی هایی که بودند
considered they had different properties
در نظر گرفته شده اند که دارای خواص متفاوتی هستند
different strengths different weaknesses
نقاط قوت مختلف نقاط ضعف مختلف
most people thought germanium was the
اکثر مردم فکر می کردند ژرمانیوم همان است
the way to go
راه رفتن
it it had some some nice properties uh
چند ویژگی خوب داشت
related to things
مربوط به چیزها
about how the electrons move inside the
در مورد چگونگی حرکت الکترون ها در داخل
lattice
شبکه
but other people thought that compound
اما افراد دیگر آن ترکیب را فکر می کردند
semiconductors with group 3 and group 5
نیمه هادی ها با گروه 3 و گروه 5
also had really really extraordinary um
همچنین واقعاً فوق العاده بود
properties that might be conducive to to
خواصی که ممکن است برای
making the best devices so there were
ساخت بهترین دستگاه ها به طوری که وجود داشت
different groups exploring each of these
گروه های مختلف هر یک از این ها را بررسی می کنند
and that's great that's how science
و این عالی است که علم اینگونه است
works you have to cast a broad net but
کار می کند که شما باید یک شبکه گسترده بسازید اما
then
سپس
what i what i find striking is why why
آنچه به نظر من قابل توجه است این است که چرا
is it that silicon
آیا آن سیلیکون است
won because it's not that it's not that
برد چون اینطور نیست
germanium is a useless material and it's
ژرمانیوم یک ماده بی فایده است و همینطور است
not present in technology or compound
در تکنولوژی یا ترکیب وجود ندارد
semiconductors they're both
آنها هر دو نیمه هادی هستند
doing
در حال انجام
doing exciting and important things
انجام کارهای هیجان انگیز و مهم
slightly more niche applications whereas
برنامه های کاربردی کمی طاقچه تر در حالی که
silicon is the semiconductor material
سیلیکون ماده نیمه هادی است
for microelectronics which is the
برای میکروالکترونیک که است
platform for digital computing which has
پلتفرمی برای محاسبات دیجیتال که دارد
transformed our world why did silicon
چرا سیلیکون جهان ما را متحول کرد
win it's because of a remarkable
برنده شدن آن به دلیل قابل توجه است
assemblage of qualities
مجموعه ای از کیفیت ها
that no one of them was the clear winner
که هیچ یک از آنها برنده آشکار نبود
but it it made these sort of compromises
اما این نوع سازش ها را انجام داد
between a number of different influences
بین تعدادی از تأثیرات مختلف
it had that really excellent
واقعا عالی بود
gate oxide that allowed it to that
اکسید دروازه که به آن اجازه می دهد
allowed us to make mosfets these high
به ما اجازه داد تا ماسفت هایی به این بلندی درست کنیم
performance transistors
ترانزیستورهای عملکردی
so quickly and cheaply and easily
خیلی سریع و ارزان و راحت
without having to do a lot of materials
بدون نیاز به انجام مواد زیادی
development the the band gap of silicon
ایجاد شکاف باند سیلیکون
um
ام
is actually so in a semiconductor
در واقع در یک نیمه هادی چنین است
there's there's an important parameter
یک پارامتر مهم وجود دارد
which is called the band gap which tells
که به آن شکاف نواری می گویند که می گوید
you uh if you they're they're sort of
تو اوه اگر تو باشی آنها یک جورهایی هستند
electrons that fill up to one level in
الکترون هایی که تا یک سطح پر می شوند
in the energy
در انرژی
diagram and then there's a gap where
نمودار و سپس یک شکاف وجود دارد که در آن
electrons aren't allowed to have an
الکترون ها اجازه ندارند یک داشته باشند
energy in a certain range and then
انرژی در یک محدوده مشخص و سپس
there's another energy level above that
سطح انرژی دیگری بالاتر از آن وجود دارد
and that that difference between the
و این تفاوت بین
lower sort of filled level and the
نوع پایین تر از سطح پر و
unoccupied level that tells you how much
سطح خالی که به شما می گوید چقدر است
voltage you have to apply in order to
ولتاژی که باید اعمال کنید تا
induce a current to flow
القای جریانی
so with germanium that's about 0.75
بنابراین با ژرمانیوم که حدود 0.75 است
electron volts that means you have to
الکترون ولت یعنی باید
apply 0.75 volts to to get a current
برای دریافت جریان 0.75 ولت استفاده کنید
moving
در حال حرکت
and it turns out that
و معلوم می شود که
if you compare that to the
اگر آن را با
the thermal excitations that are induced
تحریکات حرارتی ایجاد شده
just by the temperature of our
فقط با دمای ما
environment that gap's not quite big
محیطی که شکاف چندان بزرگی نیست
enough you start to
به اندازه کافی شروع کردی
use it to perform computations it gets a
از آن برای انجام محاسبات استفاده کنید که a می شود
little hot and you get all these
کمی گرم است و همه اینها را می گیرید
accidental carriers that are excited
حامل های تصادفی که هیجان زده هستند
into the the conduction band and it
به نوار هدایت و آن
causes errors in your computation
باعث ایجاد خطا در محاسبات شما می شود
silicon's band gap is just a little
فاصله باند سیلیکون کمی است
higher 1.1
بالاتر 1.1
electron volts but you have an
الکترون ولت اما شما یک
exponential dependence on the
وابستگی نمایی به
the number of carriers that are present
تعداد حامل های موجود
that can induce those errors
که می تواند آن خطاها را القا کند
uh it decays exponentially with that
اوه با آن به طور تصاعدی تحلیل می رود
voltage so just that that slight extra
ولتاژ به طوری که آن کمی اضافی
energy in that band gap
انرژی در آن شکاف باند
really puts it in an ideal position to
واقعاً آن را در موقعیت ایده آلی قرار می دهد
be operated
عمل شود
in the in the conditions of our of our
در شرایط ما از ما
ambient environment it's kind of
محیط محیطی به نوعی
fascinating that so like you mentioned
جالب است که همانطور که شما اشاره کردید
air is um decrease exponentially
هوا به صورت تصاعدی کاهش می یابد
uh with the voltage so
با این ولتاژ
it's funny because this error thing
خنده دار است زیرا این خطا است
comes up you know when you start talking
ظاهر می شود شما می دانید زمانی که شروع به صحبت می کنید
about quantum computing
در مورد محاسبات کوانتومی
it's kind of amazing that everything
این یک نوع شگفت انگیز است که همه چیز
we've been talking about the errors as
ما در مورد خطاها صحبت کرده ایم
we scale down seems to be extremely low
به نظر می رسد که ما کاهش می دهیم بسیار کم است
yes and like all of our computation
بله و مانند همه محاسبات ما
is based on the assumption that it's
بر این فرض استوار است که اینطور است
extremely low yes so it's not digital
بسیار کم بله بنابراین دیجیتال نیست
computation digital sorry digital
محاسبات دیجیتال متاسفم دیجیتال
computation so as opposed to our
محاسبات بر خلاف ما
biological computation our brain is like
محاسبات بیولوژیکی مغز ما شبیه آن است
the assumption is stuff is gonna fail
فرض این است که چیزها شکست خواهند خورد
all over the place and we somehow have
در همه جا و ما به نوعی داریم
to still be robust to that that's
هنوز هم نسبت به آن قوی بودن
exactly right so this also this is gonna
دقیقا درست است، بنابراین این نیز خواهد بود
be the most controversial part of our
بحث برانگیزترین بخش ما باشید
conversation where you're gonna make
مکالمه ای که قرار است انجام دهید
some enemies so let me ask because we've
برخی از دشمنان پس اجازه دهید من بپرسم زیرا ما این کار را کرده ایم
been talking about physics and
در مورد فیزیک و
engineering
مهندسی
a which group of people is smarter and
کدام گروه از افراد باهوش تر هستند و
more important for this one
برای این یکی مهم تر است
let me ask the question in a better way
بگذارید سوال را بهتر بپرسم
some of the big innovations some of the
برخی از نوآوری های بزرگ برخی از
beautiful things that we've been talking
چیزهای زیبایی که داشتیم صحبت می کردیم
about how much of it is physics how much
در مورد اینکه چقدر از آن فیزیک است چقدر
of it is engineering my dad is a
از آن مهندسی است پدر من است
physicist and he talks down to all the
فیزیکدان و او با همه صحبت می کند
amazing engineering that we're doing
مهندسی شگفت انگیزی که ما در حال انجام آن هستیم
in
که در
the artificial intelligence and the
هوش مصنوعی و
computer science and the robotics and
علوم کامپیوتر و رباتیک و
all that space so we argue about this
همه آن فضا بنابراین ما در مورد این بحث می کنیم
all the time so what do you think who
همه وقت پس چه فکر می کنی چه کسی
gets more credit i'm genuinely not
اعتبار بیشتری می گیرد، من واقعاً نیستم
trying to just be politically correct
سعی کنید فقط از نظر سیاسی درست عمل کنید
here i don't see how you would have
در اینجا من نمی بینم که چگونه می خواهید
any of the
هر یک از
what we consider sort of the great
چیزی که ما آن را بزرگ می دانیم
accomplishments of society without both
دستاوردهای جامعه بدون هر دو
and you absolutely need both of those
و شما کاملاً به هر دوی آنها نیاز دارید
things physics tends to play a key role
چیزهایی که فیزیک تمایل دارد نقش کلیدی ایفا کند
earlier in the development and then
قبل از توسعه و سپس
engineering optimization these things
بهینه سازی مهندسی این موارد
take over
به عهده گرفتن
and uh i mean
و اوه منظورم
the invention of the transistor or
اختراع ترانزیستور یا
actually even before that the
در واقع حتی قبل از آن
understanding of semiconductor physics
درک فیزیک نیمه هادی ها
that allowed the invention of the
که اجازه اختراع را داد
transistor that's all physics so if you
ترانزیستور که همه چیز فیزیک است پس اگر شما
didn't have that physics you don't even
آن فیزیک را که شما ندارید نداشتم
get to get on the on the on the field
وارد زمین شوید
but
ولی
once you have
یک بار که داشته باشید
understood and demonstrated that this is
فهمید و نشان داد که این است
in principle possible
در اصل ممکن است
moore's law is engineering that
قانون مور این را مهندسی می کند
why we have uh
چرا ما داریم آه
computers more powerful than
کامپیوترهای قدرتمندتر از
than old supercomputers in each of our
نسبت به ابررایانه های قدیمی در هر یک از ما
phones is that's all engineering and
گوشی ها این است که همه مهندسی و
i i think i would
من فکر می کنم من
be quite foolish to say that
گفتن این حرف خیلی احمقانه است
that's
یعنی
i mean that that's not valuable if it's
منظورم این است که اگر ارزش داشته باشد ارزش ندارد
not a great contribution uh it's a
سهم بزرگی نیست
beautiful dance would you put like
رقص زیبا را دوست دارید
silicon
سیلیکون
the understanding of the material
درک مطالب
properties
خواص
in the space of engineering like how
در فضای مهندسی مانند چگونه
does that whole process work to
آیا کل این فرآیند کار می کند؟
understand that it has all these nice
درک کنید که همه اینها خوب است
properties or even the development of
خواص یا حتی توسعه
photolithography
فتولیتوگرافی
is is that basically
است که اساسا
would you put that in the category of
آیا آن را در دسته بندی قرار می دهید
engineering
مهندسی
no i would say that
نه من این را می گویم
it is basic physics it is applied
این فیزیک پایه است و کاربرد دارد
physics it's material science it's um
فیزیک علم مواد است
x-ray crystallography it's polymer
کریستالوگرافی اشعه ایکس پلیمر است
chemistry it's it's everything i mean
منظورم شیمی همه چیز است
chemistry even is thrown in there
شیمی حتی در آنجا پرتاب می شود
absolutely yes yes absolutely just no
کاملاً بله بله کاملاً فقط خیر
biology
زیست شناسی
okay we can get to biology right well
خوب ما می توانیم به خوبی به زیست شناسی برسیم
the biology is in the humans that are
زیست شناسی در انسان هایی است که هستند
engineering the system that's all
مهندسی سیستم همین است
integrated deeply okay so let's return
کاملا یکپارچه شده است، پس بیایید برگردیم
you mentioned this uh word
تو به این کلمه اشاره کردی
superconductivity
ابررسانایی
so what does that have to do
پس چه کاری باید انجام دهد
with what we're talking about right okay
با چیزی که ما در مورد آن صحبت می کنیم درست است
so in a semiconductor as i
بنابراین در یک نیمه هادی به عنوان i
tried to describe a second ago
سعی کردم یک ثانیه پیش توصیف کنم
you can sort of uh
شما می توانید به نوعی آه
in induce currents by applying voltages
در القای جریان با اعمال ولتاژ
and those have sort of typical
و آنهایی که به نوعی معمولی هستند
properties that you would expect from
خواصی که از آنها انتظار دارید
some kind of a conductor those electrons
نوعی رسانای آن الکترون ها است
they don't just flow
آنها فقط جریان ندارند
perfectly without dissipation if an
کاملا بدون اتلاف اگر یک
electron collides with an imperfection
الکترون با یک نقص برخورد می کند
in the lattice or another electron it's
در شبکه یا الکترون دیگری وجود دارد
going to slow down it's going to lose
قرار است کند شود، از دست خواهد رفت
its momentum so you have to keep
شتاب آن، بنابراین شما باید حفظ کنید
applying that voltage in order to keep
اعمال آن ولتاژ به منظور حفظ
the current flowing in a superconductor
جریانی که در یک ابررسانا جریان دارد
something different happens if you get a
اتفاق متفاوتی می افتد اگر شما یک
current to start flowing it will
جریان برای شروع به جریان آن خواهد شد
continue to flow indefinitely there's
به جریان خود ادامه دهید تا به طور نامحدود وجود دارد
there's no dissipation so
اتلاف وجود ندارد بنابراین
that's crazy how does that happen well
این احمقانه است که چگونه این اتفاق خوب می افتد
it happens at low temperature and this
در دمای پایین اتفاق می افتد و این
is crucial it has to it has to be a
بسیار مهم است آن باید به آن باید باشد
quite low temperature and
دمای بسیار پایین و
what what i'm talking about there i
من در مورد چه چیزی در آنجا صحبت می کنم
for essentially all of our conversation
اساسا برای تمام مکالمات ما
i'm going to be talking about
من قصد دارم در مورد صحبت کنم
conventional superconductors um
ابررساناهای معمولی
sometimes called low tc superconductors
گاهی اوقات ابررساناهای با tc پایین نامیده می شوند
low critical temperature superconductors
ابررساناهای دمای بحرانی پایین
and so
و غیره
those materials have to be
آن مواد باید باشند
in at a temperature around say around 4
در دمای حدود 4
kelvin i mean their critical temperature
منظور از کلوین دمای بحرانی آنهاست
might be 10 kelvin something like that
ممکن است 10 کلوین چیزی شبیه به آن باشد
but you want to operate them at around 4
اما شما می خواهید آنها را در حدود ساعت 4 کار کنید
kelvin 4 degrees above absolute zero and
کلوین 4 درجه بالای صفر مطلق و
what happens at
چه اتفاقی می افتد در
that temperature at that very low
آن دما در آن بسیار پایین
temperatures in certain materials is
دما در مواد خاصی است
that the the noise of
که سر و صدا از
atoms moving around the lattice
حرکت اتم ها در اطراف شبکه
vibrating electrons colliding with each
الکترون های ارتعاشی که با هر یک برخورد می کنند
other that becomes sufficiently low that
دیگر که به اندازه کافی کم می شود که
the electrons can settle into this very
الکترون‌ها می‌توانند در این بسیار مستقر شوند
special state it's sometimes referred to
حالت خاصی که گاهی اوقات به آن اشاره می شود
as a macroscopic quantum state because
به عنوان یک حالت کوانتومی ماکروسکوپی زیرا
if i had a piece of
اگر من یک تکه داشتم
superconducting material here let's say
بیایید بگوییم که مواد ابررسانا در اینجا
niobium is a very typical
نیوبیم بسیار معمولی است
um
ام
superconductor if i if i had a block of
ابررسانا اگر من یک بلوک داشتم
niobium here and we cooled it below its
نیوبیوم در اینجا و ما آن را در زیر آن خنک کردیم
critical temperature
دمای بحرانی
all of the electrons in that in that
تمام الکترون های موجود در آن
superconducting state would be in one
حالت ابررسانا در یک حالت خواهد بود
coherent quantum state they would
حالت کوانتومی منسجم را خواهند داشت
the the wave function of that state
تابع موج آن حالت
is described in terms of all of the
بر حسب تمام موارد شرح داده شده است
particles simultaneously but it extends
ذرات به طور همزمان اما گسترش می یابد
across macroscopic dimensions the size
در طول ابعاد ماکروسکوپی اندازه
of a whatever material the size of
از یک ماده به اندازه
whatever
هر چه
block of that material i have sitting
بلوک از آن مواد من نشسته است
here and the way that the way this
اینجا و راه که این راه
occurs is that
رخ می دهد این است که
you know we let's try to be a little bit
می دانید بیایید سعی کنیم کمی باشیم
light on the technical details but
روشن به جزئیات فنی اما
essentially the electrons coordinate
اساساً الکترون ها هماهنگ می شوند
with each other they they are able to
با یکدیگر آنها می توانند
in this macroscopic quantum state
در این حالت کوانتومی ماکروسکوپی
they're able to sort of
آنها قادر به مرتب کردن
one can quickly take the place of the
می توان به سرعت جای آن را گرفت
other you can't tell electrons apart
دیگر شما نمی توانید الکترون ها را از هم جدا کنید
they're they're what's known as
آنها همان چیزی هستند که به آن معروف است
identical particles so if this electron
ذرات یکسان پس اگر این الکترون
runs into a
به یک برخورد می کند
defect that would otherwise cause it to
نقصی که در غیر این صورت باعث ایجاد آن می شود
scatter
پراکنده کردن
it can just sort of
فقط می تواند به نوعی
um
ام
almost miraculously avoid that defect
تقریباً به طور معجزه آسایی از آن نقص جلوگیری کنید
because it's not really in that location
چون واقعاً در آن مکان نیست
it's part of a macroscopic quantum state
این بخشی از یک حالت کوانتومی ماکروسکوپی است
and the entire quantum state was not
و کل حالت کوانتومی نبود
scattered by that defect so you can get
پراکنده شده توسط آن نقص، بنابراین شما می توانید دریافت کنید
a current that flows without dissipation
جریانی که بدون اتلاف جریان دارد
and that's called a supercurrent
و به آن ابر جریان می گویند
that's
یعنی
uh
اوه
sort of just very much scratching the
نوعی خراشیدن بسیار زیاد
surface of of superconductivity there's
سطح ابررسانایی وجود دارد
very deep and rich physics there which
فیزیک بسیار عمیق و غنی وجود دارد که
is probably not
احتمالا نیست
the main subject we need to go into
موضوع اصلی که باید به آن بپردازیم
right now but it turns out that when you
در حال حاضر اما معلوم می شود که وقتی شما
have
دارند
this material you can you can do usual
این مواد را می توانید به طور معمول انجام دهید
things like make wires out of it so you
چیزهایی مانند سیم از آن تا شما
can get current to flow in a straight
می تواند جریان مستقیم را به جریان بیاندازد
line on a chip but you can also make
خط روی یک تراشه اما شما همچنین می توانید درست کنید
other
دیگر
devices that perform
دستگاه هایی که انجام می دهند
different kinds of operations some of
انواع مختلف عملیات برخی از
them are kind of logic operations like
آنها نوعی عملیات منطقی هستند مانند
you like you'd get in a transistor the
دوست داری وارد ترانزیستور بشی
most common or most um
رایج ترین یا بیشتر ام
i would say
من می خواهم بگویم
diverse in its utility the component is
تنوع در کاربرد آن جزء است
a joseph's injunction it's not analogous
دستور یوسف مشابه نیست
to a transistor in the sense that if you
به یک ترانزیستور به این معنا که اگر شما
apply a voltage here it changes how much
در اینجا یک ولتاژ اعمال کنید چقدر تغییر می کند
current flows from left to right but it
جریان از چپ به راست جریان دارد اما آن
is analogous in sort of a sense of
به نوعی مشابه است
it's the it's the go-to component that a
این جزء اصلی است که a
that a circuit engineer is going to use
که یک مهندس مدار قرار است از آن استفاده کند
to start to build up more complexity so
برای شروع به ساختن پیچیدگی بیشتر
these are uh these junctions serve as
اینها این اتصالات هستند
gates
دروازه ها
they can they can serve as gates they
آنها می توانند به عنوان دروازه ایفای نقش کنند
can
می توان
so i'm not sure how house
بنابراین من مطمئن نیستم چگونه خانه
um concerned to be with semantics but
من نگران معناشناسی هستم اما
let me just briefly say what a joseph's
اجازه دهید به طور خلاصه بگویم که چه جوزف است
injunction is and we can talk about
دستور است و ما می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
different ways that they can be used
راه های مختلفی که می توان از آنها استفاده کرد
basically if you have a superconducting
اساسا اگر شما یک ابررسانا دارید
wire and then a small
سیم و سپس کوچک
gap of
شکاف از
a different material that's not
یک ماده متفاوت که اینطور نیست
superconducting an insulator or normal
ابررسانا یک عایق یا معمولی
metal and then another superconducting
فلز و سپس یک ابررسانا دیگر
wire on the other side that's a joseph's
سیم آن طرف که مال یوسف است
injunction so it's sometimes referred to
دستور بنابراین گاهی اوقات به آن اشاره می شود
as a superconducting weak link so you
به عنوان یک پیوند ضعیف ابررسانا بنابراین شما
have this
این را داشته باش
superconducting state on one side and on
حالت ابررسانا در یک طرف و در
the other side and that the
طرف دیگر و آن
superconducting wave function
تابع موج ابررسانا
actually tunnels across that gap and
در واقع تونل در سراسر آن شکاف و
when you when you create such a physical
زمانی که شما وقتی چنین فیزیکی ایجاد می کنید
entity it has very unusual
موجودیت آن بسیار غیر معمول است
um
ام
current voltage
ولتاژ جریان
characteristics within in that gap
ویژگی های درون در آن شکاف
like like weird stuff through the entire
مثل چیزهای عجیب و غریب در کل
circuit so you can imagine suppose you
مدار تا بتوانید تصور کنید که شما را تصور کنید
had a loop set up that had one of those
یک حلقه راه اندازی کرده بود که یکی از آن ها را داشت
weak links in in the loop
پیوندهای ضعیف در حلقه
current would flow in that loop
جریان در آن حلقه جاری می شود
independent even if you hadn't applied a
مستقل حتی اگر الف را درخواست نکرده باشید
voltage to it and that's called the
ولتاژ به آن و به آن می گویند
josephson effect so the fact that
اثر جوزفسون بنابراین این واقعیت است که
there's this
این وجود دارد
phase difference in the quantum wave
اختلاف فاز در موج کوانتومی
function from one side of the tunneling
عملکرد از یک طرف تونل
barrier to the other induces current to
مانعی برای دیگری القای جریان به
flow so how does you change state right
جریان پس چگونه حالت را به درستی تغییر می دهید
exactly so how do you change state now
دقیقاً پس چگونه اکنون حالت را تغییر می دهید
picture
تصویر
if i have a
اگر من دارم
current bias coming down this line in my
تعصب فعلی در من از این خط پایین می آید
circuit and there's a joseph's
مدار و یک جوزف وجود دارد
injunction right in in the middle of it
دستور درست در وسط آن
and now i make another wire that goes
و حالا سیم دیگری می سازم که می رود
around the joseph's injunction so i have
در اطراف دستور یوسف بنابراین من
a loop here a superconducting loop
یک حلقه در اینجا یک حلقه ابررسانا
i can add
من می توانم اضافه کنم
current to that loop by exceeding the
جریان به آن حلقه با تجاوز از
critical current of that joseph's
جریان انتقادی آن یوسف
injunction so
دستور بنابراین
like any superconducting material
مانند هر ماده ابررسانا
it can carry this supercurrent that i've
می تواند این ابر جریانی را که من دارم حمل کند
described this current that can
این جریان را توصیف کرد که می تواند
propagate without dissipation up to a
تکثیر بدون اتلاف تا a
certain level and if you try and pass
سطح معینی و اگر تلاش کنید و بگذرید
more current than that through the
جاری تر از آن از طریق
material it's going to become a
مواد آن را تبدیل به یک
resistive material a normal normal
مواد مقاوم در برابر طبیعی است
material so in the in the joseph's
مواد به طوری که در یوسف
injunction the same thing happens i can
دستور همان اتفاق می افتد من می توانم
bias it above its critical current and
سوگیری آن را بالاتر از جریان بحرانی خود و
then what it's going to do it's going to
سپس آنچه قرار است انجام دهد، انجام خواهد شد
add a
الف اضافه کنید
quantized amount of current into that
مقدار جریان در آن کوانتیزه شده است
loop and what i mean by quantized is
حلقه و منظور من از کوانتیزه شده است
it's going to come in discrete packets
قرار است در بسته های مجزا عرضه شود
with a well-defined value of current so
با یک مقدار به خوبی تعریف شده از جریان بنابراین
in the
در
vernacular of of some people working in
زبان عامیانه برخی از افرادی که در آن کار می کنند
this community
این جامعه
you would say
شما می گویید
you pop a flux on into the loop so a
شما یک شار را در حلقه ایجاد می کنید تا a
flux on you pop a flux on into the loop
flux on you پاپ شار در به حلقه
yeah so if that's a skateboarder
بله، اگر آن یک اسکیت بورد است
sorry go ahead
متاسفم ادامه بده
a flux on is one of these quantized
شار در یکی از این کوانتیزه است
uh sort of uh amounts of current that
اوه مقداری از جریان که
you can add to a loop and this is a
شما می توانید به یک حلقه اضافه کنید و این یک است
cartoon picture but i think it's
عکس کارتونی ولی فکر کنم همینطوره
sufficient for our purposes so which uh
برای اهداف ما کافی است، بنابراین
maybe it's useful to say
شاید گفتن مفید باشد
what is the speed at which these
سرعت اینها چقدر است
discrete packets of current travel
بسته های گسسته سفر جاری
because we'll be talking about light a
زیرا ما در مورد نور صحبت خواهیم کرد
little bit it seems like the speed is
کمی به نظر می رسد سرعت است
important the speed is important that's
مهم سرعت مهم است که
an excellent question
یک سوال عالی
sometimes i wonder where you
گاهی فکر می کنم کجایی
how you became so astute
چطور اینقدر باهوش شدی
but um so
اما خب
this uh matrix four is coming out so
این ماتریس چهار در حال بیرون آمدن است
maybe that's related i'm not sure i'm
شاید مرتبط باشد، مطمئن نیستم
dressed for the job
برای کار لباس پوشیده
i was trying to get to become an extra
من سعی می کردم به یک فرد اضافی تبدیل شوم
matrix for it didn't work out
ماتریس برای آن کار نمی کند
anyway uh so what's the speed of these
به هر حال اوه پس سرعت اینها چقدر است
packets you'll have to find another gig
بسته هایی که باید یک گیگ دیگر پیدا کنید
i know i'm sorry um so the speed of the
من می دانم که متاسفم ام بنابراین سرعت
pack is actually these flux ons these
بسته در واقع این شار بر روی این است
these uh sort of pulses of of um
این نوع پالس های ام
current that are generated by joseph's
جریانی که توسط جوزف ایجاد می شود
injunctions they can actually propagate
دستوراتی که آنها واقعاً می توانند منتشر کنند
very close to the speed of light uh
خیلی نزدیک به سرعت نور
maybe something like a third of the
شاید چیزی در حدود یک سوم
speed of light that's quite fast so
سرعت نور که بسیار سریع است بنابراین
one of the reasons why joseph's
یکی از دلایل یوسف
injunctions are appealing is because
دستورات تجدید نظر به این دلیل است
their signals can propagate quite fast
سیگنال های آنها می توانند بسیار سریع منتشر شوند
and they can they can also switch very
و آنها می توانند آنها همچنین می توانند بسیار تغییر دهند
fast what i mean by switch is perform
سریع منظور من از سوییچ اجرای است
that operation that i described where
اون عملیاتی که توضیح دادم کجاست
you add current to the loop
شما جریان را به حلقه اضافه می کنید
that can happen within um
که می تواند در درون ما اتفاق بیفتد
a few tens of picoseconds so you can get
چند ده پیکوثانیه تا بتوانید دریافت کنید
you can get devices that operate in the
می توانید دستگاه هایی را دریافت کنید که در
hundreds of gigahertz range and by
برد صدها گیگاهرتز و توسط
comparison
مقایسه
most processors
اکثر پردازنده ها
in our in our conventional computers
در کامپیوترهای معمولی ما
operate closer to the the one gigahertz
نزدیکتر به یک گیگاهرتز عمل کنند
range maybe three gigahertz seems to be
محدوده شاید سه گیگاهرتز به نظر می رسد
kind of
نوع
where where those speeds have have
جایی که آن سرعت ها دارند
leveled out so the gamers listening to
به طوری که گیمرها به آن گوش می دهند
this are getting really excited that
این واقعا هیجان زده است
overclock their system to like what is
سیستم آنها را اورکلاک کنید تا آنچه هست را دوست داشته باشید
it like four gigahertz or something 100
مثل چهار گیگاهرتز یا چیزی 100
this sounds incredible uh can i just as
این باور نکردنی به نظر می رسد آه می توانم همینطور
a tiny tangent is the
یک مماس کوچک است
physics of this understood well how to
فیزیک این به خوبی درک کرد که چگونه
do this stably oh yes the physics is
این کار را با ثبات انجام دهید، بله، فیزیک درست است
understood well the physics of joseph's
فیزیک جوزف را به خوبی درک کرد
injunctions is understood well the
دستورات به خوبی درک می شود
technology's understood quite well too
فناوری نیز به خوبی درک شده است
the reasons why
دلایل
it hasn't displaced silicon
سیلیکون را جابجا نکرده است
microelectronics in conventional digital
میکروالکترونیک در دیجیتال معمولی
computing
محاسبه
i think are more related to what i was
فکر می کنم بیشتر به چیزی که من بودم مربوط می شود
alluding to before about the the
اشاره به قبل در مورد
myriad practical almost mundane aspects
هزاران جنبه عملی تقریباً پیش پا افتاده
of silicon that make it so useful
از سیلیکون که آن را بسیار مفید می کند
you can make a transistor ever smaller
می توانید ترانزیستور را کوچکتر کنید
and smaller
و کوچکتر
and it will still perform its digital
و همچنان دیجیتال خود را انجام خواهد داد
function quite well the same is not true
عملکرد بسیار خوب همان درست نیست
of a joseph's injunction you really they
از دستور یوسف شما واقعا آنها
don't they just it's not the same thing
آیا آنها فقط این یک چیز نیست
that there's this feature that you can
که این ویژگی وجود دارد که می توانید
keep making smaller and smaller and
به کوچکتر و کوچکتر کردن ادامه دهید و
it'll keep performing the same
به همین ترتیب ادامه خواهد داد
operations this loop i described any
عملیات این حلقه که من توضیح دادم
joseph's in circuit well i i'm going to
جوزف در مدار است خوب من می روم
be careful i shouldn't say any joseph's
مواظب باش من نباید حرف یوسفی را بزنم
in circuit but many josephs and circuits
در مدار اما بسیاری از جوزف ها و مدارها
the way they process information or the
نحوه پردازش اطلاعات یا
way they perform whatever function it is
روشی که آنها هر عملکردی را که هستند انجام می دهند
they're trying to do maybe it's sensing
آنها سعی می کنند انجام دهند شاید این حس است
a weak magnetic field
یک میدان مغناطیسی ضعیف
it it depends on an interplay between
بستگی به تعامل بین آن دارد
the junction and that loop and you can't
محل اتصال و آن حلقه و شما نمی توانید
make that loop much smaller and it's not
آن حلقه را بسیار کوچکتر کنید و اینطور نیست
for practical reasons that have to do
به دلایل عملی که باید انجام شود
with lithography it's for fundamental
با لیتوگرافی برای اساسی است
physical reasons about the way
دلایل فیزیکی در مورد راه
the magnetic field interacts with that
میدان مغناطیسی با آن تعامل دارد
superconducting material there's there
مواد ابررسانا وجود دارد
are physical limits that no matter how
محدودیت های فیزیکی هستند که مهم نیست چگونه
good our technology got
تکنولوژی ما خوب شد
those circuits would i think would never
من فکر می کنم آن مدارها هرگز این کار را نخواهند کرد
be able to be scaled down to the the
قادر به کوچک شدن به مقدار باشد
densities that silicon microelectronics
چگالی که میکروالکترونیک سیلیکون
can i don't know if we mentioned is
نمی دانم که آیا ما ذکر شده است
there something interesting about the
چیز جالبی در مورد وجود دارد
various superconducting materials
مواد ابررسانای مختلف
involved or is it all there's a lot of
درگیر است یا همه چیز زیاد است
stuff that's interesting and it's not
چیزهایی که جالب هستند و نیستند
silicon it's not silicon no so like it's
سیلیکون آن سیلیکون نیست نه پس مانند آن است
some materials that also required to be
برخی از مواد که همچنین لازم است
super cold for calvin yes so so let's
فوق العاده سرد برای کالوین بله پس اجازه دهید
dissect a couple of those different
یک زن و شوهر از آن متفاوت را تشریح کنید
things the super cold part let me just
چیزهایی که بخش فوق العاده سرد به من اجازه می دهد
mention for your gamers out there that
آن را برای گیمرهای خود ذکر کنید
are trying to clock it at four gigahertz
سعی می کنند آن را در چهار گیگاهرتز ساعت کنند
and would love to go to what kind of
و دوست دارم برم سراغ چه نوع
cooling system can achieve exactly four
سیستم خنک کننده می تواند دقیقا چهار دست یابد
kelvin you need liquid helium and so
کلوین شما به هلیوم مایع و غیره نیاز دارید
liquid helium is expensive it's
هلیوم مایع گران است
inconvenient you need a cryostat that
ناخوشایند شما به یک کرایوستات نیاز دارید که
that sits there and
که آنجا می نشیند و
the energy consumption of that cryostat
مصرف انرژی آن کرایوستات
is impracticable for it's not going in
غیر عملی است زیرا وارد نمی شود
your cell phone you're not so you can
تلفن همراه شما نیستید بنابراین می توانید
picture holding your cell phone like
تصویری که تلفن همراه شما را نگه می دارد مانند
this and then something the size of you
این و سپس چیزی به اندازه شما
know uh
میدونی آه
a keg of beer or something on your back
یک بشکه آبجو یا چیزی در پشت شما
to cool it like that makes no sense yeah
خنک کردن آن به این شکل بی معنی است
so if you if you're trying to make this
بنابراین اگر شما در حال تلاش برای این هستید
in consumer devices uh electronics that
در دستگاه های مصرفی آه الکترونیک که
are ubiquitous across society
در همه جا در جامعه وجود دارند
superconductors are not in the race for
ابررساناها در رقابت نیستند
that for now but you're saying so we're
که در حال حاضر اما شما می گویید که ما هستیم
just to frame the conversation maybe the
فقط برای چارچوب گفتگو شاید
thing we're focused on is computing
چیزی که ما روی آن تمرکز کرده ایم محاسبات است
systems that serve as like as servers
سیستم هایی که مانند سرور عمل می کنند
like large yes large systems so so then
مانند سیستم های بزرگ بله بزرگ پس پس
you can contrast what's going on in your
شما می توانید آنچه را که در شما می گذرد مقایسه کنید
cell phone with what's going on at
تلفن همراه با آنچه که در آن اتفاق می افتد
one of the super computers
یکی از ابر کامپیوترها
um
ام
colleague katie schuman invited us out
همکار کتی شومان ما را به بیرون دعوت کرد
to oak ridge a few years ago so we got
چند سال پیش به پشته بلوط رسیدیم
to see titan and that was when they were
برای دیدن تیتان و آن زمان بود که آنها بودند
building summits so these are some high
قله ها را بسازید، بنابراین این قله ها بلند هستند
performance supercomputers
ابر رایانه های عملکردی
out in tennessee and those are filling
در تنسی و آن ها پر می شوند
entire rooms the size of warehouses you
کل اتاق ها به اندازه انبارهای شما
know so once you're at that level okay
بدانید پس وقتی در آن سطح هستید، خوب است
there you're already putting a lot of
در آنجا شما در حال حاضر مقدار زیادی از
power into cooling you need
قدرت خنک کننده مورد نیاز شما
cooling is part of your engineering task
خنک کردن بخشی از وظیفه مهندسی شما است
that you have to deal with so there it's
که شما باید با آن کنار بیایید تا آنجاست
not entirely obvious that cooling to 4
کاملا مشخص نیست که خنک شدن تا 4
kelvin is out of the question it's it
کلوین قابل بحث نیست
has not happened yet and i can speak to
هنوز اتفاق نیفتاده است و می توانم با او صحبت کنم
why that is in the digital domain if
چرا در حوزه دیجیتال است اگر
you're interested
شما علاقه مند هستید
i think it's not going to happen i don't
من فکر می کنم این اتفاق نمی افتد من نمی کنم
think
فکر
i don't think superconductors are going
فکر نمی کنم ابررساناها بروند
to replace semiconductors
برای جایگزینی نیمه هادی ها
for digital computation
برای محاسبات دیجیتال
um there are there are a lot of reasons
اوم دلایل زیادی وجود دارد
for that but i think ultimately what it
برای آن، اما من فکر می کنم در نهایت آن را
comes down to is all things considered
به همه چیز در نظر گرفته می شود
cooling
خنک کننده
errors
خطاها
scaling down to feature sizes all that
همه اینها برای اندازه های ویژگی کاهش می یابد
stuff semiconductors work better at the
نیمه هادی های مواد بهتر در آن کار می کنند
system level is there some aspect of uh
سطح سیستم جنبه ای از Uh وجود دارد
just
فقط
curious about the historical momentum of
کنجکاو در مورد حرکت تاریخی
this is there some power to the momentum
این مقداری قدرت برای شتاب وجود دارد
of an industry that's mass manufacturing
از صنعتی که انبوه سازی است
using a certain material is this is like
استفاده از یک ماده خاص به این صورت است
a titanic shifting like what's your
یک جابجایی بزرگ مانند آنچه شماست
sense when a good idea comes along how
احساس کنید که یک ایده خوب چگونه می آید
good does that idea need to be for the
خوب است که این ایده باید برای
titanic to start shifting
تایتانیک شروع به جابجایی کند
that's a that's an excellent question
این یک سوال عالی است
that's an excellent way to to frame it
این یک راه عالی برای قاب کردن آن است
and you know
و شما می دانید
i don't know the answer to that but what
من جواب آن را نمی دانم اما چیست
i think is okay so the the history of
من فکر می کنم اشکالی ندارد بنابراین تاریخچه
the superconducting logic
منطق ابررسانا
goes back to the 70s ibm made a big push
به دهه 70 برمی گردد IBM یک فشار بزرگ انجام داد
to do superconducting digital computing
برای انجام محاسبات دیجیتال ابررسانا
in the 70s and they made some choices
در دهه 70 و آنها برخی از انتخاب ها را انجام دادند
about their
در مورد آنها
devices and their architectures and
دستگاه ها و معماری آنها و
things that
چیزهایی که
in hindsight were kind of doomed to fail
در گذشته به نوعی محکوم به شکست بودند
and i don't mean any disrespect for the
و منظور من هیچ بی احترامی نیست
people that did it it was hard to see at
افرادی که این کار را انجام دادند دیدن آنها سخت بود
the time but then another generation of
زمان اما پس از آن نسل دیگری از
superconducting logic was introduced
منطق ابررسانا معرفی شد
i want to say the 90s
میخوام بگم دهه 90
someone named likarev and seminov they
شخصی به نام لیکارف و سمینوف آنها
propose an entire family of circuits
یک خانواده کامل از مدارها را پیشنهاد کنید
based on joseph's injunctions that are
بر اساس دستورات یوسف که هستند
doing digital computing based on logic
انجام محاسبات دیجیتال بر اساس منطق
gates and or
دروازه ها و یا
not these kinds of things
نه این جور چیزها
um
ام
and they showed how it could go hundreds
و آنها نشان دادند که چگونه می تواند صدها نفر برود
of times faster than silicon
چند برابر سریعتر از سیلیکون
microelectronics and it was it's
میکروالکترونیک و این بود
extremely exciting i wasn't working in
خیلی هیجان انگیز بود من در آن کار نمی کردم
the field at that time but later when i
میدان در آن زمان اما بعداً که من
went back and read the literature i was
برگشتم و ادبیاتی را که بودم خواندم
just like wow this is this is so awesome
درست مثل وای این خیلی عالیه
uh and so it you might think well
اوه و بنابراین ممکن است خوب فکر کنید
the reason why it didn't displace
دلیل اینکه جابجا نشد
silicon is because silicon already had
سیلیکون به این دلیل است که سیلیکون قبلاً داشت
so much momentum at that time
آنقدر شتاب در آن زمان
but that was the 90s silicon kept that
اما سیلیکون دهه 90 آن را حفظ کرد
momentum because it had the simple way
شتاب چون راه ساده ای داشت
to keep getting better you just make
برای ادامه بهتر شدن فقط کافیست
features smaller and smaller so
ویژگی های کوچکتر و کوچکتر بنابراین
you know it would have to be
میدونی که باید باشه
i don't think it would have to be that
فکر نمی‌کنم اینطور باشد
much better than silicon to displace it
جابجایی آن بسیار بهتر از سیلیکون است
but the problem is it's just not better
اما مشکل اینجاست که بهتر نیست
than silicon it might be better than
شاید بهتر از سیلیکون باشد
silicon in one metric speed of a
سیلیکون در یک سرعت متریک a
switching operation or power consumption
عملکرد سوئیچینگ یا مصرف برق
of a switching operation
یک عملیات سوئیچینگ
but building a digital computer is a lot
اما ساخت یک کامپیوتر دیجیتال بسیار است
more than just that elemental operation
بیش از آن عملیات عنصری
it's
این است
everything that goes into it including
هر چیزی که به آن می رود از جمله
the manufacturing including the
تولید از جمله
packaging including the
بسته بندی از جمله
um the you know various materials
امم شما مواد مختلفی را می شناسید
aspects of things so
جنبه های چیزها بنابراین
the reason why and even in even in some
دلیل اینکه چرا و حتی در برخی
of those early papers i can't remember
از آن مقالات اولیه که من به یاد ندارم
which one it was licorice said something
کدام شیرین بیان بود چیزی گفت
along the lines of
در امتداد خطوط
you can see how we could build an entire
می توانید ببینید که چگونه می توانیم یک کل بسازیم
family of digital electronic circuits
خانواده مدارهای الکترونیکی دیجیتال
based on these components they could go
بر اساس این مؤلفه ها می توانستند بروند
100 or more times faster than
100 بار یا بیشتر سریعتر از
semiconductor
نیمه هادی
logic gates
درگاه های منطقی
but i don't think that's the right way
اما فکر نمی کنم این راه درستی باشد
to use superconducting electronic
برای استفاده از الکترونیک ابررسانا
circuits he didn't say what the right
مدارها او نگفت چه حقی دارد
way was but he basically said
راه بود اما او اساسا گفت
digital logic trying to
منطق دیجیتال تلاش می کند
steal the show from silicon is probably
احتمالاً نمایش را از سیلیکون بدزدید
not what these circuits are are most
این مدارها بیشتر نیستند
suited to accomplish so if we can just
مناسب برای انجام پس اگر ما فقط می توانیم
linger and use the word computation
درنگ کنید و از کلمه محاسبات استفاده کنید
when you talk about computation how do
وقتی در مورد محاسبات صحبت می کنید چگونه انجام دهید
you think about it do you think purely
شما در مورد آن فکر می کنید آیا شما صرفا فکر می کنید
on just um the the switching
فقط روی سوئیچینگ
or do you think something a little bit
یا کمی به چیزی فکر می کنید
larger scale a circuit taken together
مقیاس بزرگتر مداری که با هم گرفته شده اند
performing the basic arithmetic
انجام محاسبات پایه
operations that are then required to do
عملیاتی که پس از آن باید انجام شود
the kind of
نوع
computation that makes up a computer
محاسباتی که یک کامپیوتر را می سازد
because when we talk about the speed of
زیرا وقتی در مورد سرعت صحبت می کنیم
computation is it boiled down to the
محاسبات آن است که به پایین
basic switching or is there some bigger
سوئیچینگ اولیه یا بزرگتر وجود دارد
picture that you're thinking about well
عکسی که به خوبی به آن فکر می کنید
all right so
باشه پس
maybe we should disambiguate there are a
شاید باید ابهام زدایی کنیم
variety of different kinds of
انواع مختلف
computation
محاسبه
i don't pretend to be an expert in
من تظاهر نمی کنم که در آن متخصص هستم
the theory of computation or anything
تئوری محاسبات یا هر چیز دیگری
like that i guess it's important to
من فکر می کنم که مهم است
differentiate though between
هر چند بین
digital logic
منطق دیجیتال
which represents information as a series
که اطلاعات را به صورت یک سری نشان می دهد
of bits binary digits which you know uh
از بیت ها ارقام دودویی که می دانید اوه
you can think of them as zeros and ones
می توانید آنها را صفر و یک در نظر بگیرید
or whatever usually they correspond to
یا هر چیزی که معمولاً با آن مطابقت دارند
a physical system that has two very well
یک سیستم فیزیکی که دارای دو بسیار خوب است
separated states
ایالت های جدا شده
and then other kinds of computation like
و سپس انواع دیگری از محاسبات مانند
we'll get into more the way your brain
ما بیشتر به روش مغز شما خواهیم پرداخت
works which
آثاری که
it is i think indisputably processing
من فکر می کنم بدون شک در حال پردازش است
information
اطلاعات
but
ولی
where the computation begins and ends is
جایی که محاسبه شروع و پایان می یابد
not anywhere near as well defined it it
در هیچ جایی به خوبی آن را تعریف نکرده است
doesn't depend on
بستگی ندارد
these two levels here's a zero here's a
این دو سطح در اینجا یک صفر است در اینجا یک است
one it's there's a lot of gray area
یکی اینکه منطقه خاکستری زیادی وجود دارد
that's usually referred to as analog
که معمولا به عنوان آنالوگ شناخته می شود
computing
محاسبه
um also
اوم نیز
in in conventional digital computers or
در کامپیوترهای دیجیتال معمولی یا
um
ام
digital computers in general
کامپیوترهای دیجیتال به طور کلی
you have a concept of what's called
شما یک مفهوم از آنچه به نام
arithmetic depth which is jargon that
عمق حسابی که اصطلاحاً اصطلاحی است که
basically means how many
اساساً به معنای چند نفر است
sequential operations are performed to
عملیات متوالی انجام می شود
turn
دور زدن
an input into an output and those kinds
یک ورودی به یک خروجی و انواع آن
of computations in in digital systems
محاسبات در سیستم های دیجیتال
are highly serial
به شدت سریال هستند
meaning that data streams they don't
به این معنی که داده ها جریان نمی دهند
branch off too far to the side you do
بیش از حد به سمتی که شما انجام می دهید منشعب شوید
you have to pull some information over
شما باید برخی از اطلاعات را جمع آوری کنید
there and access memory from here and
وجود دارد و از اینجا و به حافظه دسترسی پیدا کنید
stuff like that but
چنین چیزهایی اما
by and large the the computation
به طور کلی محاسبات
proceeds in a serial manner
به صورت سریالی پیش می رود
it's not that way in the brain in the
در مغز اینطور نیست
brain
مغز
you're always drawing information from
شما همیشه از آن اطلاعات می گیرید
different places it's much more
جاهای مختلف خیلی بیشتره
network-based computing neurons don't
نورون های محاسباتی مبتنی بر شبکه این کار را نمی کنند
wait for their turn they fire when
منتظر نوبت خود باشید وقتی شلیک می کنند
they're ready to fire and so it's it's
آنها آماده شلیک هستند و همینطور است
asynchronous so one of the other things
ناهمزمان بنابراین یکی از چیزهای دیگر
about a digital system is you're
در مورد یک سیستم دیجیتال شما هستید
performing these operations on a clock
انجام این عملیات بر روی ساعت
and that's a that's a crucial aspect of
و این یک جنبه حیاتی است
it get rid of a clock in a digital
از شر یک ساعت دیجیتال خلاص می شود
system nothing makes sense anymore the
سیستم دیگر هیچ چیز معنی ندارد
brain has no clock it builds its own
مغز ساعتی ندارد و خودش آن را می سازد
time scales based on its internal
مقیاس های زمانی بر اساس درونی آن
activity
فعالیت
so so you can think of the brain as kind
بنابراین می توانید مغز را مهربان تصور کنید
of uh
از اوه
like this like network computation where
مانند این مانند محاسبات شبکه که در آن
it's actually really trivial simple
واقعاً ساده است
computers
کامپیوترها
uh just a huge number of them and
اوه فقط تعداد زیادی از آنها و
they're networked
آنها شبکه ای هستند
i would say it is complex sophisticated
من می گویم پیچیده است
little processors and there's a huge
پردازنده های کوچک و بزرگ وجود دارد
number of things neurons are not no
تعداد چیزهایی که نورون ها هیچ نیستند
offense i don't mean to offend sure no
توهین من قصد توهین ندارم مطمئنا نه
they're very complicated and beautiful
آنها بسیار پیچیده و زیبا هستند
and yeah but
و بله اما
we often oversimplify them yes they're
ما اغلب آنها را بیش از حد ساده می کنیم، بله، آنها هستند
actually like there's computation
در واقع مثل اینکه محاسبات وجود دارد
happening within a neuron right so i i
درست درون یک نورون اتفاق می افتد بنابراین من
would say
می گویند
to think of a a transistor as the
در نظر گرفتن یک ترانزیستور به عنوان
building block of a digital computer is
بلوک ساختمان یک کامپیوتر دیجیتال است
accurate you use a few transistors to
دقیق شما از چند ترانزیستور استفاده می کنید
make your logic gates you build up more
دروازه های منطقی خود را بسازید که بیشتر می سازید
you build up processors from logic gates
شما پردازنده ها را از گیت های منطقی می سازید
and things like that so you can think of
و چیزهایی از این قبیل تا بتوانید به آن فکر کنید
a transistor as a fundamental building
ترانزیستور به عنوان یک ساختمان اساسی
block or you can think of as we get into
مسدود کنید یا می توانید فکر کنید که ما وارد آن می شویم
more highly parallelized architectures
معماری های بسیار موازی تر
you can think of a processor as a
شما می توانید یک پردازنده را به عنوان یک در نظر بگیرید
fundamental building block to make the
بلوک ساختمانی اساسی برای ساخت
analogy to the
قیاس به
neuro side of things
جنبه عصبی چیزها
a neuron is not a transistor a neuron is
یک نورون یک ترانزیستور نیست یک نورون است
a is a processor it has synapses even
a یک پردازنده است که حتی سیناپس دارد
synapses are not transistors but they
سیناپس ها ترانزیستور نیستند بلکه هستند
are more
بیشتر هستند
um they're lower on the information
امم آنها اطلاعات کمتری دارند
processing hierarchy in a sense they do
سلسله مراتب را به نوعی انجام می دهند
a bulk of the computation but neurons
بخش عمده ای از محاسبات اما نورون ها
are entire
کامل هستند
processors in and of themselves that can
پردازنده هایی که به خودی خود می توانند
take in many different kinds of inputs
انواع مختلفی از ورودی ها را دریافت کنید
on many different spatial and temporal
در بسیاری از مکان های مختلف و زمانی
scales and produce many different kinds
فلس می شود و انواع مختلفی تولید می کند
of outputs so that they can perform
از خروجی ها تا بتوانند عملکرد خود را انجام دهند
different computations in different
محاسبات مختلف در مختلف
contexts so this is where it enters this
زمینه ها، بنابراین اینجا جایی است که وارد این می شود
distinction between computation and
تمایز بین محاسبات و
communication
ارتباط
so you can think of neurons performing
بنابراین می توانید به عملکرد نورون ها فکر کنید
computation
محاسبه
and the inter
و بین
networking the interconnectivity of
شبکه سازی اتصالات متقابل
neurons is communication routine neurons
نورون ها نورون های معمول ارتباطی هستند
and you see this with very large server
و شما این را با سرور بسیار بزرگ می بینید
systems i've been i mentioned offline
سیستم هایی که من از آنها استفاده کردم به صورت آفلاین اشاره کردم
i've been talking to jim keller whose
من با جیم کلر صحبت کردم
dream is to build giant computers that
رویای ساخت کامپیوترهای غول پیکر است که
uh you know
اوه میدونی
the bottom like there's often the
پایین مثل اغلب وجود دارد
communication between the different
ارتباط بین افراد مختلف
pieces of computing
قطعات محاسباتی
so in this paper that we mentioned
بنابراین در این مقاله که ذکر کردیم
optoelectronic intelligence
هوش نوری
you say electrons excel at computation
شما می گویید الکترون ها در محاسبات برتری دارند
while
در حالی که
light
سبک
is excellent for communication
برای ارتباط عالی است
maybe you can linger and say in this
شاید بتوانید درنگ کنید و بگویید
context what do you mean by computation
منظور شما از محاسبات چیست؟
and communication
و ارتباطات
what what are electrons what is light
الکترون چیست نور چیست
and why do they excel at those two tasks
و چرا آنها در این دو وظیفه عالی هستند
yeah just to to first speak to
بله فقط برای اولین بار صحبت کنید
computation versus communication
محاسبات در مقابل ارتباط
i would say computation is essentially
من می گویم محاسبات اساسا است
taking in
گرفتن
some information
مقداری اطلاعات
performing operations on that
انجام عملیات بر روی آن
information and producing new
اطلاعات و تولید جدید
hopefully more useful information so for
امیدوارم اطلاعات مفیدتری برای
example
مثال
um
ام
imagine you have a picture in front of
تصور کنید که یک عکس جلوی آن دارید
you
شما
and
و
there is a key in it and that's what
یک کلید در آن وجود دارد و همین است
you're looking for for whatever reason
شما به هر دلیلی به دنبال آن هستید
you want to you want to find the key we
شما می خواهید به شما می خواهید برای پیدا کردن کلید ما
all want to find the key so
همه می خواهند کلید را پیدا کنند
the input is that that entire picture
ورودی این است که کل آن تصویر
and the output might be the coordinates
و خروجی ممکن است مختصات باشد
where the key is so you've reduced the
جایی که کلید است، بنابراین شما را کاهش داده اید
total amount of information you have but
کل اطلاعاتی که دارید اما
you found the useful information for you
شما اطلاعات مفیدی را برای خود پیدا کردید
in that present moment that's the useful
در آن لحظه حال که مفید است
information you think about this
اطلاعاتی که در مورد این فکر می کنید
computation as like controlled
محاسبات مانند کنترل شده است
synchronous
همزمان
sequential not necessarily it could be
متوالی لزوما نمی تواند باشد
that could be how
این می تواند چگونه باشد
your system is performing the
سیستم شما در حال انجام است
computation or it could be
محاسبه یا می تواند باشد
asynchronous it there are lots of ways
ناهمزمان آن راه های زیادی وجود دارد
to find the key
برای پیدا کردن کلید
it depends it depends on the nature of
این بستگی به ماهیت دارد
the data depends on
داده ها بستگی دارد
um that's a very simplified example a
اوم این یک مثال بسیار ساده است
picture with a key in it what about if
عکس با یک کلید در آن چه در مورد اگر
you're in the world and you're trying to
تو در دنیا هستی و سعی می کنی
decide the best way to
بهترین راه را انتخاب کنید
live your life you know that it might be
زندگی خود را انجام دهید، می دانید که ممکن است چنین باشد
interactive it might be there might be
تعاملی ممکن است وجود داشته باشد
some recurrence or some weird
برخی از عود یا برخی عجیب و غریب
asynchrony i got it so but there's an
ناهمزمان من آن را دریافت کردم اما وجود دارد
input and there's an output and you do
ورودی و خروجی وجود دارد و شما انجام می دهید
some stuff in the middle that yeah it
بعضی چیزها در وسط که بله آن است
goes from the input to the app you've
از ورودی به برنامه ای که دارید می رود
taken in information and output
در اطلاعات و خروجی گرفته شده است
different information hopefully reducing
اطلاعات متفاوت امیدواریم کاهش یابد
the total amount of information and
مجموع اطلاعات و
extracting what's useful yeah
استخراج آنچه مفید است بله
communication is then
ارتباط پس از آن است
getting that information from the
گرفتن این اطلاعات از
location in which it's stored because
مکانی که در آن ذخیره شده است زیرا
information is physical as landauer
اطلاعات به عنوان Landauer فیزیکی است
emphasized and so it is more in one
تاکید شده است و بنابراین بیشتر در یک است
place and you need to get that
مکان و شما باید آن را دریافت کنید
information to another place so that
اطلاعات به جای دیگری به طوری که
something else can
چیز دیگری می تواند
use it for whatever computation it's
از آن برای هر محاسباتی استفاده کنید
working on maybe it's part of the same
کار روی شاید بخشی از همین موضوع باشد
network and you're all trying to solve
شبکه و همه شما در تلاش برای حل آن هستید
the same problem but neuron a over here
همین مشکل اما نورون a اینجاست
just
فقط
deduced something based on its inputs
چیزی را بر اساس ورودی های آن استنباط کرد
and it's now sending that information
و اکنون در حال ارسال آن اطلاعات است
across the network to another location
در سراسر شبکه به مکان دیگری
so that would be the act of
بنابراین این عمل خواهد بود
communication can you linger on landau
ارتباط می توانید در لاندو معطل بمانید
and saying information is physical roth
و گفتن اطلاعات، عارضه فیزیکی است
landauer not to be confused with lev
landauer را نباید با lev اشتباه گرفت
landau
لاندو
yeah and he he
بله و او او
made huge contributions to our our
کمک های بزرگی به ما کرد
understanding of
درک از
the reversibility of information in in
برگشت پذیری اطلاعات در
this concept that
این مفهوم که
energy has to be dissipated in computing
انرژی باید در محاسبات تلف شود
when the computation is irreversible but
زمانی که محاسبات برگشت ناپذیر است اما
if you can manage to make it reversible
اگر بتوانید آن را برگشت پذیر کنید
then you you don't need to expend energy
پس نیازی به صرف انرژی ندارید
but if you
اما اگر شما
um
ام
if you do expend energy to perform a
اگر انرژی خود را برای اجرای الف خرج کنید
computation there's sort of a minimal
محاسبات وجود دارد نوعی حداقل است
amount that you have to do and it's kt
مقداری که باید انجام دهید و آن kt است
log2 and it's all somehow related to the
log2 و همه اینها به نوعی به
second law of thermodynamics and that
قانون دوم ترمودینامیک و این
the universe is an information process
جهان یک فرآیند اطلاعاتی است
and then we're living in a simulation
و سپس ما در یک شبیه سازی زندگی می کنیم
so okay sorry sorry for that tangent so
بنابراین بسیار خوب متاسفم برای آن مماس بنابراین
information so that's the defining the
اطلاعات به طوری که تعریف آن است
the distinction between computation and
تمایز بین محاسبات و
communication
ارتباط
let me say one more thing just to
فقط یک چیز دیگر را بگویم
clarify communication
ارتباطات را روشن کند
ideally does not change the information
در حالت ایده آل اطلاعات را تغییر نمی دهد
it moves it from one place to another
آن را از جایی به مکان دیگر منتقل می کند
but it is preserved
اما حفظ شده است
got it okay
خوب فهمیدم
all right that's beautiful so
خیلی خوبه که خیلی قشنگه
uh then the an electron versus light
پس الکترون در مقابل نور
distinction and why are electrons
تمایز و چرا الکترون ها هستند
uh good at computation and light good at
اوه خوب در محاسبات و نور خوب در
communication yes
ارتباط بله
this is um
این ام
there's a lot that goes into it i guess
حدس می‌زنم چیزهای زیادی در آن وجود دارد
but just try to speak to the simplest
اما فقط سعی کنید با ساده ترین ها صحبت کنید
part of it
بخشی از آن
electrons interact strongly with one
الکترون ها به شدت با یک برهمکنش می کنند
another they're charged particles so if
دیگری آنها ذرات باردار هستند بنابراین اگر
i
من
pile a bunch of them over here
یک دسته از آنها را اینجا جمع کنید
they're feeling a certain amount of
آنها مقدار مشخصی از آن را احساس می کنند
force and they want to they want to move
زور و آنها می خواهند آنها می خواهند حرکت کنند
somewhere else they're strongly
در جای دیگر آنها به شدت هستند
interactive you can also get them to sit
تعاملی شما همچنین می توانید آنها را وادار به نشستن کنید
still you can an electron has a mass so
هنوز هم می توانید یک الکترون جرم داشته باشد
you can you can cause it to
شما می توانید شما می توانید آن را به
be spatially localized so for
از نظر مکانی موضعی شود بنابراین برای
computation that's useful because now i
محاسبات مفید است زیرا اکنون i
can make these little devices that put a
می تواند این وسایل کوچک را بسازد که یک
bunch of electrons over here and then i
دسته ای از الکترون ها اینجا و سپس i
change the the state of
تغییر وضعیت
a gate like i've been describing put a
دروازه ای که من توضیح دادم یک قرار داده است
different voltage on this gate and now i
ولتاژ متفاوت در این گیت و در حال حاضر i
move the electrons over here now they're
اکنون الکترون ها را به اینجا منتقل کنید
sitting somewhere else i have
نشستن جای دیگری که دارم
a physical mechanism with which i can
مکانیزم فیزیکی که با آن می توانم
represent information it's spatially
اطلاعات مکانی را نشان می دهد
localized and have knobs that i can
محلی شده و دستگیره هایی دارم که می توانم
adjust to change where those electrons
تنظیم کنید تا مکان آن الکترون ها را تغییر دهید
are or what they're doing light by
هستند یا با چه کاری انجام می دهند
contrast photons of light
کنتراست فوتون های نور
uh which are the discrete packets of
اوه که بسته های مجزای آن هستند
energy that were identified by einstein
انرژی که توسط انیشتین شناسایی شد
they do not interact with each other um
آنها با یکدیگر تعامل ندارند
especially at low light levels if you're
به خصوص در سطوح کم نور اگر هستید
in a medium and you have a high a bright
در یک متوسط ​​و شما یک روشن بالا دارید
high light level
سطح نور بالا
you you can get them to interact with
شما می توانید آنها را وادار به تعامل کنید
each other through the interaction with
از طریق تعامل با یکدیگر
that medium that they're in but that's
رسانه ای که آنها در آن هستند اما همین است
that's a little bit more exotic and for
که کمی عجیب تر و برای
the purposes of this conversation we can
اهداف این گفتگو ما می توانیم
assume that photons don't interact with
فرض کنید فوتون‌ها با آن‌ها برهم‌کنش ندارند
each other so if you have a bunch of
همدیگر پس اگر شما یک دسته از
them
آنها
all propagating in the same direction
همه در یک جهت منتشر می شوند
they don't interfere with each other if
آنها با یکدیگر تداخل ندارند اگر
i want to send
میخوام بفرستم
if i if i have a communication channel
اگر من یک کانال ارتباطی دارم
and i put one more photon on it it
و یک فوتون دیگر روی آن گذاشتم
doesn't screw up with those other one it
با آن یکی دیگر خراب نمی شود
doesn't change what those other ones
چیزی را که دیگران تغییر نمی دهند
were doing at all
اصلا انجام می دادند
so that's really useful for
بنابراین واقعا برای آن مفید است
communication because that means you can
ارتباط برقرار کنید زیرا این بدان معناست که شما می توانید
sort of
به نوعی
allow a lot of these photons to flow
اجازه می دهد تا بسیاری از این فوتون ها جریان داشته باشند
uh
اوه
with without disruption of each other
بدون اخلال در یکدیگر
and they can they can branch really
و آنها می توانند واقعاً می توانند شاخه شوند
easily and things like that but it's not
به راحتی و چیزهایی از این قبیل اما اینطور نیست
good for computation because it's very
برای محاسبات خوب است زیرا بسیار است
hard
سخت
for
برای
this packet of light to change what this
این بسته نور برای تغییر آنچه این است
packet of light is doing they they pass
بسته نور انجام می دهند آنها عبور می کنند
right through each other so in
درست از طریق یکدیگر بنابراین در
computation you want to change
محاسباتی که می خواهید تغییر دهید
information and if photons don't
اطلاعات و اگر فوتون ها اینطور نیستند
interact with each other it's difficult
تعامل با یکدیگر دشوار است
to get them to change the information
تا آنها را وادار به تغییر اطلاعات کنید
represented by the others so that that's
به نمایندگی از دیگران به طوری که
the fundamental difference is is there
تفاوت اساسی اینجاست
also something about
همچنین چیزی در مورد
the way they travel through different
نحوه سفر آنها متفاوت است
materials
مواد
or is that just a particular engineering
یا این فقط یک مهندسی خاص است
no it's not that's deep physics i think
نه من فکر می کنم این فیزیک عمیق نیست
so
بنابراین
this gets back to electrons interact
این به تعامل الکترون ها برمی گردد
with each other and photons don't so say
با یکدیگر و فوتون ها اینطور نمی گویند
say i'm trying to get a
بگو من سعی می کنم یک
packet of information
بسته اطلاعاتی
from me to you
از من به تو
and we have a wire going between us in
و ما سیمی بین خود داریم
order for me to send electrons across
به من دستور دهید که الکترون ها را به عرض بفرستم
that wire i first have to raise the
آن سیم را ابتدا باید بلند کنم
voltage on my end of the wire and that
ولتاژ در انتهای سیم من و آن
means putting a bunch of charges on it
به این معنی است که یک سری شارژ بر روی آن قرار دهید
and then that that charge packet has to
و سپس آن بسته شارژ باید
propagate along the wire and it has to
در طول سیم منتشر شود و مجبور است
get all the way over to you there's that
تمام راه را به سمت شما برسانم که وجود دارد
wire is going to have something that's
سیم چیزی خواهد داشت که همین است
called capacitance which basically tells
ظرفیت نامیده می شود که اساسا می گوید
you how much charge you need to put on
شما چقدر باید شارژ کنید
the wire in order to raise the voltage
سیم به منظور افزایش ولتاژ
on it and the capacitance is going to be
روی آن و ظرفیت خازنی خواهد بود
proportional to the length of the wire
متناسب با طول سیم
so the longer the the length of the wire
بنابراین طول سیم بیشتر می شود
is the more charge i have to put on it
شارژ بیشتری باید روی آن بگذارم
and
و
the energy required to charge up that
انرژی مورد نیاز برای شارژ کردن آن
line and move those electrons to you is
خط و حرکت آن الکترون ها به سمت شما است
also proportional to the capacitance and
همچنین متناسب با ظرفیت و
goes as the voltage squared so you get
به عنوان مجذور ولتاژ می رود بنابراین به دست می آورید
this huge penalty if you if you want to
اگر بخواهید این جریمه بزرگ را دارید
send
ارسال
electrons across a wire over appreciable
الکترون های روی یک سیم بیش از حد قابل ملاحظه است
distances so distance is an important
فاصله ها بنابراین مسافت مهم است
thing here when you're doing
چیزی اینجا وقتی که شما انجام می دهید
communication distance is an important
فاصله ارتباطی مهم است
thing so is the number of connections
تعداد اتصالات هم همینطور است
i'm trying to make
من سعی می کنم بسازم
me to you okay one that's not so bad if
من به تو باشه یکی که خیلی بد نیست اگر
i want to now send it to 10 000 other
اکنون می خواهم آن را برای 10000 نفر دیگر ارسال کنم
friends
دوستان
then then all of those wires are adding
سپس تمام آن سیم ها اضافه می شوند
tons of extra capacitance now not only
تن ظرفیت اضافی در حال حاضر نه تنها
does it take forever to put the charge
آیا قرار دادن شارژ برای همیشه طول می کشد؟
on that wire and raise the voltage on
روی آن سیم و ولتاژ را بالا ببرید
all those lines but it takes a ton of
تمام آن خطوط، اما آن را به یک تن از
power
قدرت
and
و
the number 10000 is not randomly chosen
عدد 10000 به صورت تصادفی انتخاب نشده است
that's roughly how many connections each
این تقریباً تعداد اتصالات هر کدام است
neuron in your brain makes so it a
نورون در مغز شما باعث می شود که آن را a
neuron in your brain needs to send 10
نورون در مغز شما نیاز به ارسال 10 دارد
000 messages every time it has something
000 پیام هر بار که چیزی دارد
to say you can't do that if you're
گفتن که اگر هستی نمی توانی این کار را بکنی
trying to
تلاش برای
drive electrons from here to 10 000
الکترون ها را از اینجا به 10000 هدایت می کند
different places the brain does it in a
مغز در جاهای مختلف این کار را انجام می دهد
slightly different way which we can
راه کمی متفاوت است که ما می توانیم
discuss how can light achieve the 10 000
بحث کنید که چگونه نور می تواند به 10000 برسد
connections and why is it um why is it
اتصالات و چرا این است که چرا اینطور است
better in terms of like the energy use
از نظر مصرف انرژی بهتر است
uh required to use light for the
نیاز به استفاده از نور برای
communication of the ten thousand
ارتباط ده هزار نفری
connections right right so now instead
اتصالات در حال حاضر به جای آن
of trying to send electrons from me to
تلاش برای ارسال الکترون از من به
you i'm trying to send photons so i can
شما سعی می کنم فوتون بفرستم تا بتوانم
make what's called a guide which is just
چیزی که به آن راهنما می گویند درست کنید
a simple piece of a material it could be
یک قطعه ساده از یک ماده می تواند باشد
glass like an optical fiber or silicon
شیشه مانند فیبر نوری یا سیلیکون
on a on a chip and i just have to i just
در یک تراشه و من فقط باید من فقط
have to inject photons into that
باید فوتون را به آن تزریق کرد
waveguide and independent of how long it
موجبر و مستقل از طول آن
is independent of how many different
مستقل از تعداد متفاوت است
connections i'm making it doesn't change
ارتباطاتی که من ایجاد می کنم تغییر نمی کند
the the voltage or anything like that
ولتاژ یا هر چیزی شبیه آن
that i have to raise up on the on the
که من باید بر روی آن مطرح کنم
wire so if i have one more connection if
سیم پس اگر یک اتصال دیگر داشته باشم اگر
i add additional connections i need to
من اتصالات اضافی را که نیاز دارم اضافه می کنم
add more light to the waveguide because
نور بیشتری به موجبر اضافه کنید زیرا
those photons need to split and go to
آن فوتون ها باید شکافته شوند و بروند
different
ناهمسان
paths that makes sense but i don't have
مسیرهایی که منطقی هستند اما من ندارم
a capacitive penalty that sometimes
پنالتی خازنی که گاهی
these are called wiring parasitics there
به اینها انگلی سیم کشی در آنجا گفته می شود
are no parasitics associated with light
هیچ انگلی مرتبط با نور نیستند
in that same sense so
به همین معنی است
well just this might be a dumb question
خوب فقط این ممکن است یک سوال احمقانه باشد
but
ولی
how do i catch a photon on the other end
چگونه می توانم یک فوتون را از طرف دیگر بگیرم
uh what's is it material is it's with
اوه چه چیزی است آن مواد است آن را با
the polymer stuff you were talking about
مواد پلیمری که در مورد آن صحبت می کردید
for the
برای
for a different application for
برای یک برنامه متفاوت برای
photolithography like how do you catch
فتولیتوگرافی مثل اینکه چگونه می گیرید
photo there's a lot of ways to catch a
عکس راه های زیادی برای گرفتن یک وجود دارد
photon it's not a dumb question it's a
فوتون سوال احمقانه ای نیست
it's a deep and important question that
این یک سوال عمیق و مهم است که
basically defines a lot of the work that
اساساً بسیاری از کارها را تعریف می کند
goes on in our group at nist
در گروه ما در nist ادامه دارد
one of my group leaders
یکی از رهبران گروه من
say woonam has built his career around
می گویند وونام حرفه خود را در اطراف بنا کرده است
these superconducting single photon
این تک فوتون ابررسانا
detectors so
آشکارسازها بنابراین
if you're going to try to sort of reach
اگر می خواهید به نوعی دسترسی داشته باشید
a lower limit and detect just one
یک حد پایین تر و فقط یکی را شناسایی کنید
particle of light
ذره نور
superconductors come back into our
ابررساناها به ما باز می گردند
conversation and
گفتگو و
just picture a simple device where you
فقط یک دستگاه ساده را تصویر کنید که در آن شما
have current flowing through a
جریان از طریق a
superconducting wire
سیم ابررسانا
and um a loop again or no
و دوباره یک حلقه یا نه
let's say yes you have a loop so you
بیایید بگوییم بله شما یک حلقه دارید بنابراین شما
have a superconducting wire that goes
یک سیم ابررسانا داشته باشید که می رود
straight down like this and on on your
مستقیم به این شکل و روی شما
loop branch you have a little ammeter
شاخه حلقه شما یک آمپرمتر کوچک دارید
something that measures current there's
چیزی که اندازه گیری جریان وجود دارد
a resistor up there too
یه مقاومت هم اون بالا
go with me here so um
با من برو اینجا پس اوم
your current biasing this so there's
سوگیری فعلی شما این است بنابراین وجود دارد
current flowing through that
جریانی که از آن عبور می کند
superconducting branch since there's a
شاخه ابررسانا از آنجایی که وجود دارد
resistor over here
مقاومت اینجاست
all the current goes through the
تمام جریان از طریق
superconducting branch now a photon
شاخه ابررسانا اکنون یک فوتون است
comes in strikes that superconductor
به آن ابررسانا برخورد می کند
we talked about this superconducting
ما در مورد این ابررسانا صحبت کردیم
macroscopic quantum state that's going
حالت کوانتومی ماکروسکوپی که در حال انجام است
to be destroyed by the energy of that
با انرژی آن نابود شود
photon so now that branch of the circuit
فوتون پس اکنون آن شاخه از مدار
is resistive too
مقاومتی هم هست
and you've properly designed your
و خود را به درستی طراحی کرده اید
circuit so that the resistance on that
مدار به طوری که مقاومت در آن
superconducting branch is much greater
شاخه ابررسانا بسیار بزرگتر است
than the other resistance now all of
از مقاومت دیگر در حال حاضر همه
your current's going to go that way your
جریان شما به همین سمت خواهد رفت
ammeter says oh i just got a pulse of
آمپرمتر می گوید اوه من تازه نبض گرفتم
current that must mean i detected a
جریان که باید به این معنی باشد که من یک را شناسایی کردم
photon then where you broke that
فوتون پس کجا آن را شکستید
superconductivity in a matter of a few
ابررسانایی در چند مورد
nanoseconds it cools back off dissipates
نانوثانیه ای که خنک می شود از بین می رود
that energy and the current flows back
آن انرژی و جریان به عقب برمی گردد
through that superconducting branch this
از طریق آن شاخه ابررسانا این
is a
هست یک
very powerful
خیلی قوی
superconducting device that allows us to
دستگاه ابررسانایی که به ما اجازه می دهد
understand quantum states of light i
درک حالات کوانتومی نور i
didn't realize
متوجه نشد
a loop like that could be sensitive to a
حلقه ای مانند آن می تواند به a حساس باشد
single photon i mean that um
تک فوتون منظورم این است که ام
that seems strange to me because
برای من عجیب به نظر می رسد زیرا
i mean so what happens when you just
منظورم این است که وقتی شما فقط چه اتفاقی می افتد
barrage it with photons if you put a
اگر a قرار دهید آن را با فوتون رگبار کنید
bunch of photons in there essentially
دسته ای از فوتون ها در اصل وجود دارد
the same thing happens you just drive it
همین اتفاق می افتد شما فقط آن را رانندگی کنید
into the normal state it becomes
به حالت عادی تبدیل می شود
resistive
مقاومتی
and it's not particularly interesting so
و این خیلی جالب نیست
you have to be careful how many photons
شما باید مراقب تعداد فوتون باشید
you send like you have to be very
شما مثل اینکه باید خیلی باشید میفرستید
precise with your communication well it
با ارتباطات شما به خوبی آن را دقیق کنید
depends so i would say that that's
بستگی دارد پس من می گویم که همین است
actually in the in the application that
در واقع در برنامه که
we're trying to use these detectors for
ما سعی می کنیم از این آشکارسازها استفاده کنیم
that's a feature because what we want is
این یک ویژگی است زیرا آنچه ما می خواهیم این است
for
برای
uh
اوه
if if a neuron
اگر یک نورون
sends one photon to a synaptic
یک فوتون را به یک سیناپسی می فرستد
connection and one of these
اتصال و یکی از اینها
superconducting detectors is sitting
آشکارسازهای ابررسانا نشسته است
there
آنجا
you get this pulse of current and that
شما این پالس جریان و آن را دریافت می کنید
synapse says
سیناپس می گوید
event
رویداد
then i'm going to do what i do when
سپس من قصد دارم کاری را انجام دهم که چه زمانی انجام می دهم
there's a synapse event i'm going to
یک رویداد سیناپسی وجود دارد که من می روم
perform computations that kind of thing
انجام محاسبات این نوع چیزها
but if accidentally you send two there
اما اگر تصادفاً دو نفر را به آنجا بفرستید
or three or five it does the exact same
یا سه یا پنج دقیقاً همین کار را می کند
got it and so that's this is this is how
آن را دریافت کردم و بنابراین این به این صورت است
in the system that we're
در سیستمی که ما هستیم
devising here communication is entirely
ابداع در اینجا ارتباط به طور کامل است
binary and that's what i tried to
باینری و این چیزی است که من سعی کردم
emphasize a second ago communication
تاکید بر ارتباط یک ثانیه پیش
should not change the information you're
نباید اطلاعاتی را که هستید تغییر دهید
not saying
نا گفته
oh i got this kind of communication
اوه من این نوع ارتباط را دارم
event four photons no we're not keeping
رویداد چهار فوتون نه ما نگه نمی داریم
track of that this neuron fired this
مسیری که این نورون این را شلیک کرده است
synapse says that neuron fired that's it
سیناپس می گوید که نورون شلیک کرده است
so that's a that's a noise filtering
بنابراین این یک فیلتر نویز است
property
ویژگی
of those detectors however there are
از آن آشکارسازها به هر حال وجود دارد
other applications where you'd rather
برنامه های کاربردی دیگری که شما ترجیح می دهید
know the exact number of photons that
تعداد دقیق فوتون ها را بدانید
can be very useful in quantum computing
می تواند در محاسبات کوانتومی بسیار مفید باشد
with light
با نور
and
و
our group does a lot of work around
گروه ما کارهای زیادی در اطراف انجام می دهد
another kind of superconducting sensor
نوع دیگری از سنسورهای ابررسانا
called a transition edge sensor that uh
سنسور لبه گذار نامیده می شود که اوه
adrian alita in our group does a lot of
آدریان آلیتا در گروه ما کارهای زیادی انجام می دهد
work on that and
روی آن کار کنید و
that can tell you based on the amplitude
که می تواند بر اساس دامنه به شما بگوید
of the current pulse you divert exactly
پالس فعلی شما دقیقا منحرف می شود
how many photons
چند فوتون
were in that pulse
در آن نبض بودند
so what's that useful for just one way
پس چه چیزی برای یک راه مفید است
that you can encode information in
که بتوانید اطلاعات را در آن رمزگذاری کنید
quantum states of light is in the number
حالات کوانتومی نور در عدد است
of photons you can have what are called
از فوتون ها می توانید آنچه نامیده می شود داشته باشید
number states and a number state will
حالات عددی و حالت عددی خواهد بود
have a well-defined number of photons
تعداد فوتون ها به خوبی تعریف شده است
and maybe the output of your quantum
و شاید خروجی کوانتوم شما
computation encodes
محاسبات کد می کند
its information in the number of photons
اطلاعات آن در تعداد فوتون ها
that are generated so if you have a
که تولید می شوند بنابراین اگر شما یک
detector that is sensitive to that it's
آشکارساز که به آن حساس است
extremely useful can you achieve
بسیار مفید می توانید به دست آورید
like a clock
مثل یک ساعت
with photons or is that not important is
با فوتون یا اینکه مهم نیست
there a synchronicity here
اینجا یک هماهنگی وجود دارد
in general it can be important
به طور کلی می تواند مهم باشد
uh clock distribution is a big challenge
توزیع ساعت یک چالش بزرگ است
in
که در
especially large computational systems
به خصوص سیستم های محاسباتی بزرگ
and so yes optical clocks optical clock
و بنابراین بله ساعت های نوری ساعت نوری
distribution
توزیع
is a is a very powerful technology i i
is a یک فناوری بسیار قدرتمند است i i
don't know the state of that field right
وضعیت آن رشته را درست نمی دانم
now but i imagine that if you're trying
در حال حاضر اما من تصور می کنم که اگر شما تلاش می کنید
to distribute a clock across
برای توزیع یک ساعت در سراسر
any appreciable size computational
هر اندازه محاسباتی قابل ملاحظه ای
system you you want to use light yeah i
سیستمی که می خواهید استفاده کنید نور بله من
wonder how these giant systems
تعجب می کنم که چگونه این سیستم های غول پیکر
work especially like uh super computers
به خصوص مانند کامپیوترهای فوق العاده کار می کنند
do they need to do clock distribution or
آیا آنها نیاز به انجام توزیع ساعت دارند یا
are they
هستند آنها
doing more ad hoc
انجام بیشتر موردی
parallel like concurrent programming
موازی مانند برنامه نویسی همزمان
like there's some kind of locking
مانند نوعی قفل وجود دارد
mechanisms or something that's the
مکانیسم ها یا چیزی که همین است
fascinating question but the
سوال جذاب اما
let's zoom in at this very particular
بیایید در این بسیار خاص زوم کنیم
question of
سوال از
computation
محاسبه
on a processor and communication
روی یک پردازنده و ارتباطات
between processors
بین پردازنده ها
so
بنابراین
what does this
این چیکار میکنه
system look like
سیستم شبیه به
that you're envisioning
که شما تصور می کنید
one of the places you're envisioning it
یکی از مکان هایی که شما آن را تصور می کنید
is in the paper on optoelectronic
در مقاله اپتوالکترونیک موجود است
intelligence
هوش
so what are we talking about are we
پس ما در مورد چه چیزی صحبت می کنیم
talking about something that starts to
صحبت کردن در مورد چیزی که شروع می شود
look a lot like the human brain or does
شباهت زیادی به مغز یا مغز انسان دارد
it still look a lot like a computer what
هنوز خیلی شبیه یک کامپیوتر است
are the size of this thing is it go
اندازه این چیزی است که آن را رفتن
inside a smartphone or as you said does
داخل گوشی هوشمند یا همانطور که گفتید انجام می دهد
it go inside something that's more like
داخل چیزی می شود که بیشتر شبیه آن است
a house
یک خانه
like uh
مثل اوه
what should we be imagining what are you
چه چیزی باید تصور کنیم تو چیست
thinking about when you're thinking
فکر کردن به زمانی که در حال فکر کردن هستید
about these fundamental systems
در مورد این سیستم های بنیادی
let me introduce the word neuromorphic
بگذارید کلمه نورومورفیک را معرفی کنم
there's this concept of neuromorphic
این مفهوم نورومورفیک وجود دارد
computing where what that broadly refers
محاسبه جایی که به طور کلی به آن اشاره دارد
to is um
به است ام
computing based on the information
محاسبه بر اساس اطلاعات
processing principles of the brain
اصول پردازش مغز
and as
و به عنوان
digital computing
محاسبات دیجیتال
seems to be pushing towards some
به نظر می رسد به سمت برخی سوق می دهد
fundamental performance limits
محدودیت های اساسی عملکرد
people are considering architectural
مردم به فکر معماری هستند
advances drawing inspiration from the
پیشرفت هایی با الهام گرفتن از
brain more distributed parallel network
مغز شبکه موازی بیشتر توزیع شده است
kind of architectures and stuff and so
نوع معماری و چیزهای دیگر و غیره
there's this continuum of
این تداوم وجود دارد
neuromorphic from
نورومورفیک از
things that are
چیزهایی که هستند
pretty similar to digital computers but
بسیار شبیه کامپیوترهای دیجیتال است اما
maybe there are more cores and the way
شاید هسته ها و راه های بیشتری وجود داشته باشد
they send messages is a little bit more
آنها پیام ارسال می کنند کمی بیشتر است
like the way brain
مثل روش مغز
neurons send spikes but for the most
نورون ها سنبله ها را ارسال می کنند اما بیشتر
part it's still digital electronics
بخشی از آن هنوز الکترونیک دیجیتال است
and then you know you have some things
و سپس می دانید که چیزهایی دارید
in between where maybe you're you're
در بین جایی که شاید شما هستید
using
استفاده كردن
transistors but now you're starting to
ترانزیستورها اما اکنون شما شروع به کار می کنید
use them instead of in a digital way in
از آنها به جای استفاده از روش دیجیتال استفاده کنید
an analog way and so you're trying to
یک راه آنالوگ و بنابراین شما در تلاش هستید
get those circuits to behave more like
آن مدارها را وادار به رفتار بیشتر شبیه کنید
neurons and then that's a little bit
نورون ها و سپس این کمی است
quite quite a bit more on the
کاملاً کمی بیشتر در مورد
neuromorphic side of things you're
جنبه نورومورفیک چیزهایی که شما هستید
trying to get your circuits although
تلاش برای بدست آوردن مدارهای خود را هر چند
they're still based on silicon you're
آنها هنوز بر اساس سیلیکون شما هستند
trying to get them to
تلاش برای به دست آوردن آنها
perform operations that are highly
عملیاتی را انجام دهید که بسیار زیاد است
analogous to the operations in the brain
مشابه عملیات در مغز
and that's where a great deal of work is
و این جایی است که مقدار زیادی از کار است
in neuromorphic computing people like
در محاسبات نورومورفیک افراد دوست دارند
yakimo and davari and gert kaunbergs
یاکیمو و داوری و گرت کاونبرگ
jennifer hasler countless others it's
جنیفر هاسلر تعداد بی شماری دیگر این است
it's a rich and exciting field
این یک زمینه غنی و هیجان انگیز است
uh going back to carver mead in the
بازگشت به کارور مید در
late 1980s and then all the way on the
اواخر دهه 1980 و سپس تمام راه
other extreme of the continuum
دیگر افراطی از پیوستار
is where you say i'll give up
جایی است که شما می گویید من تسلیم می شوم
anything related to transistors or
هر چیزی که مربوط به ترانزیستور یا
semiconductors or anything like that i'm
نیمه هادی ها یا هر چیزی شبیه آن من هستم
not not starting with the assumption
با این فرض شروع نکنیم
that i'm going to use any kind of
که من قصد دارم از هر نوع استفاده کنم
conventional computing hardware and
سخت افزار محاسباتی معمولی و
instead what i want to do is try and
در عوض آنچه من می خواهم انجام دهم این است که تلاش کنم و
understand what makes the brain powerful
درک کنید که چه چیزی مغز را قدرتمند می کند
at the kind of information processing it
در نوع پردازش اطلاعات
does and i want to think from first
می کند و من می خواهم از اول فکر کنم
principles about
اصولی در مورد
what hardware
چه سخت افزاری
is best going to enable us to
بهترین کار این است که ما را قادر می سازد
capture those information processing
آن پردازش اطلاعات را ضبط کنید
principles in an artificial system
اصول در یک سیستم مصنوعی
and that's where i live that's where
و آن جایی است که من زندگی می کنم، همان جایی است
that's where i'm
جایی که من هستم
doing my exploration these days so uh
این روزها کاوش خود را انجام می دهم پس اوه
what are the first principles
اصول اولیه چیست
of
از
brain like computation communication
ارتباط محاسباتی مانند مغز
right yeah this is this is so important
درست است بله این خیلی مهم است
and i'm glad we booked 14 hours for this
و خوشحالم که 14 ساعت برای این کار رزرو کردیم
because uh i only have 13 i'm sorry
چون اوه من فقط 13 دارم متاسفم
okay so the brain is notoriously
خوب پس مغز بدنام است
complicated and i think that's a
پیچیده است و من فکر می کنم که یک
an important part of why it
بخش مهمی از چرایی آن
why it can do what it does but okay let
چرا می تواند کاری را که انجام می دهد انجام دهد اما خوب اجازه دهید
me let me try to break it down
اجازه دادم سعی کنم آن را از بین ببرم
uh starting with the devices
اوه با دستگاه ها شروع کنید
neurons as i as i said before they're
همان طور که قبلاً گفتم نورون ها هستند
they're sophisticated devices in and of
آنها دستگاه های پیچیده ای در داخل و خارج هستند
themselves and synapses are too they
خودشان و سیناپس ها هم هستند
they can um
آنها می توانند ام
change their state based on the activity
وضعیت خود را بر اساس فعالیت تغییر دهید
so they they adapt over time that's
بنابراین آنها با گذشت زمان سازگار می شوند
crucial to the way the brain works they
برای نحوه عملکرد مغز آنها بسیار مهم است
don't just adapt on one time scale they
آنها فقط در یک مقیاس زمانی وفق ندهند
can adapt on
می تواند سازگار شود
myriad time scales from
مقیاس های زمانی بی شمار از
the the spacing between pulses the
فاصله بین پالس ها
spacing between spikes that come from
فاصله بین سنبله هایی که از آن می آیند
neurons all the way to the age of the
نورون ها تا سن
organism
ارگانیسم
um
ام
also relevant perhaps
همچنین مرتبط شاید
i think the most important thing that's
من فکر می کنم مهمترین چیز این است
guided my thinking is the the network
هدایت تفکر من شبکه است
structure
ساختار
of the brain so which can also be
از مغز به طوری که همچنین می تواند باشد
adjusted yeah in different scales
تنظیم شده بله در مقیاس های مختلف
absolutely yes so so you're you're
کاملاً بله پس شما هستید
making new con you're changing the
ساخت کلاهبرداری جدید شما در حال تغییر
strength of contacts you're changing the
قدرت مخاطبینی که در حال تغییر آنها هستید
the spatial distribution of them
توزیع فضایی آنها
although spatial distribution doesn't
اگرچه توزیع فضایی اینطور نیست
change that much once you're a mature
زمانی که بالغ شدید، آنقدر تغییر دهید
organism but that network structure is
ارگانیسم اما ساختار شبکه ای است
is really crucial
واقعا حیاتی است
so let me dwell on that for a second
پس اجازه دهید یک لحظه روی آن بمانم
um
ام
you can't talk about the brain without
شما نمی توانید بدون آن در مورد مغز صحبت کنید
emphasizing that most of the neurons in
با تاکید بر اینکه اکثر نورون ها در
the the neocortex or the prefrontal
نئوکورتکس یا پری فرونتال
cortex the part of the brain that we
قشر قسمتی از مغز که ما
think is most responsible for
فکر می کنم بیش از همه مسئول است
high-level reasoning and things like
استدلال سطح بالا و مواردی از این قبیل
that those neurons make thousands of
که آن نورون ها هزاران مورد را می سازند
connections so you have this network
اتصالات بنابراین شما این شبکه را دارید
that is highly interconnected
که بسیار به هم مرتبط است
and
و
i think it's safe to say that one of the
من فکر می کنم می توان گفت که یکی از
primary reasons that they make so many
دلایل اصلی که آنها بسیار هستند
different connections is that allows
اتصالات مختلف است که اجازه می دهد
information to be communicated very
اطلاعاتی که باید بسیار مخابره شود
rapidly from any spot in the network to
به سرعت از هر نقطه در شبکه به
any other spot in the network so that's
هر نقطه دیگری در شبکه به طوری که
a that's a sort of spatial aspect of it
این یک نوع جنبه فضایی آن است
you can quantify this in terms of
شما می توانید این را از نظر کمیت کنید
concepts that are related to fractals
مفاهیم مرتبط با فراکتال ها
and scale invariants which i think is is
و متغیرهای مقیاس که من فکر می کنم هست
a very beautiful concept so
یک مفهوم بسیار زیبا پس
what i mean by that is kind of no matter
منظور من از آن چیزی نیست
what spatial scale you're looking at in
در چه مقیاس فضایی به آن نگاه می کنید
the brain
مغز
within certain bounds you see the same
در محدوده خاصی شما همان را می بینید
general statistical pattern so if i draw
الگوی آماری کلی پس اگر رسم کنم
a box around some region of my cortex
یک جعبه در اطراف ناحیه ای از قشر من
most of the connections
بیشتر اتصالات
that those neurons within that box make
آن نورون های درون آن جعبه می سازند
are going to be within the box to each
در حال رفتن به داخل جعبه به هر
other in their local neighborhood and
دیگر در محله محلی خود و
that's sort of called clustering loosely
این به نوعی خوشه بندی آزاد نامیده می شود
speaking but a non-negligible fraction
صحبت کردن اما کسری غیر قابل اغماض
is going to go outside of that box and
قرار است به خارج از آن جعبه برود و
then if i draw a bigger box the pattern
سپس اگر یک جعبه بزرگتر بکشم الگو
is going to be exactly the same so you
دقیقا شما هم همینطور خواهد بود
have the scale and variance and you also
دارای مقیاس و واریانس و شما نیز
have a a non-vanishing
یک ناپدید شدنی داشته باشد
probability of a neuron making
احتمال ساخت نورون
connection very far away so
اتصال بسیار دور بنابراین
suppose you you want to plot the
فرض کنید می‌خواهید طرح آن را ترسیم کنید
probability of a neuron making a
احتمال ساخت نورون a
connection as a function of distance if
اتصال به عنوان تابعی از فاصله اگر
that were an exponential function it
که تابع نمایی آن بودند
would go e to the minus
e به منفی خواهد رفت
radius over some characteristic radius
شعاع بیش از برخی شعاع مشخصه
and it would it would drop off
و آن را رها کند
up to some certain radius the
تا شعاع خاصی
probability would be
احتمال خواهد بود
reasonable close to one and then a
منطقی نزدیک به یک و سپس الف
beyond that characteristic length r0
فراتر از آن طول مشخصه r0
it would it would drop off sharply and
آن را به شدت کاهش می یابد و
so that would mean that the neurons in
بنابراین این بدان معناست که نورون ها در
your brain are really
مغز شما واقعا
localized and
موضعی و
that's not what we observe in instead
در عوض این چیزی نیست که ما در آن مشاهده می کنیم
what you see is that the probability of
آنچه می بینید این است که احتمال
making a longer distance connection it
ایجاد ارتباط با فاصله طولانی تر آن
does drop off but it drops off as a
رها می شود اما به صورت a می افتد
power law so the probability that you're
قانون قدرت بنابراین احتمال اینکه شما هستید
going to have a connection at some
قرار است در برخی ارتباط برقرار کند
radius r goes as r to the minus some
شعاع r به صورت r به منهای مقدار می رود
power and that's more that's what we see
قدرت و این چیزی است که ما می بینیم
with with forces in nature like the
با نیروهای موجود در طبیعت مانند
electromagnetic force between two
نیروی الکترومغناطیسی بین دو
particles or gravity
ذرات یا جاذبه
goes as one over the radius squared so
به صورت یک بر روی شعاع مجذور می رود
you can see this in fractals i love that
شما می توانید این را در فراکتال ها ببینید من آن را دوست دارم
there's a like a fractal dynamics to the
یک دینامیک فراکتال مانند وجود دارد
brain
مغز
that
که
if you zoom out you draw the box and you
اگر بزرگنمایی کنید کادر و شما را می کشید
increase that box by certain step sizes
آن جعبه را با اندازه های مرحله خاصی افزایش دهید
you're gonna see the same statistics i
شما همان آمار را خواهید دید
think that's probably
فکر می کنم که احتمالا
very important to the way the brain
برای مغز بسیار مهم است
processes information it's not just in
اطلاعاتی را که فقط در آن نیست پردازش می کند
the spatial domain it's also in the
دامنه فضایی آن نیز در
temporal domain and what i mean by that
دامنه زمانی و منظور من از آن چیست
is
است
that's incredible that this emerged
این باور نکردنی است که این پدید آمده است
through the evolutionary process that
از طریق فرآیند تکاملی که
potentially somehow connected to the way
به طور بالقوه به نوعی به راه متصل است
the physics of the universe works yeah i
فیزیک جهان کار می کند بله من
i couldn't agree more that it's it's a
من نمی توانستم بیشتر موافق باشم که این یک است
deep and fascinating subject that i i
موضوع عمیق و جذابی که i
hope to be able to spend my life
امیدوارم بتوانم عمرم را بگذرانم
studying you think you need to solve
در حال مطالعه فکر می کنید باید حل کنید
understand this this fractal nature in
این ماهیت فراکتال را درک کنید
order to understand intelligence and
به منظور درک هوش و
company i do think so i think they're
شرکت من فکر می کنم بنابراین من فکر می کنم آنها هستند
deeply intertwined yes i think power
عمیقاً در هم تنیده شده بله به نظر من قدرت
laws are
قوانین هستند
right at the heart of it so just to just
درست در قلب آن بنابراین فقط به فقط
to push that one through the same thing
برای فشار دادن آن یکی از طریق همان چیز
happens in the temporal domain so
در حوزه زمانی اتفاق می افتد
suppose you had
فرض کن داشتی
um
ام
suppose your neurons in your brain were
فرض کنید نورون های شما در مغز شما هستند
always oscillating at the same frequency
همیشه در یک فرکانس نوسان می کند
then the probability of finding a neuron
سپس احتمال یافتن یک نورون
oscillating as a function of frequency
نوسان به عنوان تابعی از فرکانس
would be this narrowly peaked function
این تابع اوج باریک خواهد بود
around that certain characteristic
حول آن ویژگی خاص
frequency that's not at all what we see
فرکانسی که اصلاً آن چیزی نیست که ما می بینیم
the probability of finding neurons
احتمال یافتن نورون ها
oscillating or
نوسانی یا
pulsing producing spikes at a certain
پالس تولید سنبله در یک معین
frequency is again a power law which
فرکانس دوباره یک قانون قدرت است که
means there's no
یعنی وجود نداره
there's no defined scale of the temporal
هیچ مقیاس مشخصی از زمان وجود ندارد
activity in the brain
فعالیت در مغز
it's you don't what at what
این شما نیستید چه در چه
speed do your thoughts occur well
سرعت انجام افکار شما به خوبی رخ می دهد
there's a there's a fastest speed that
سریعترین سرعتی وجود دارد که
can occur and that is limited by
ممکن است اتفاق بیفتد و آن محدود شده است
communication and other other things but
ارتباط و چیزهای دیگر اما
there's not a characteristic scale we
ما مقیاس مشخصی نداریم
have thoughts on all temporal scales
در تمام مقیاس های زمانی افکار داشته باشید
from you know a few
از شما می دانید چند
tens of milliseconds which is
ده ها میلی ثانیه که هست
physiologically limited by our devices
از نظر فیزیولوژیکی توسط دستگاه های ما محدود شده است
compare that to
آن را با
tens of picoseconds that i talked about
ده ها پیکوثانیه که در مورد آن صحبت کردم
in superconductors all the way up to the
در ابررساناها تا
lifetime of the organism you can still
طول عمر ارگانیسم شما هنوز هم می توانید
think about things that happened to you
به اتفاقاتی که برای شما افتاده فکر کنید
when you were a kid well if you want to
وقتی بچه بودی خوب اگر بخواهی
be really trippy then across multiple
پس از آن در سراسر چندگانه واقعاً بی حرکت باشید
organisms in the entirety of human
موجودات در کل انسان
civilization you have thoughts that span
تمدن شما افکاری دارید که گستره دارند
organisms right yes taking it to that
ارگانیسم ها درست است
level if you're willing to see the
سطح اگر مایل به دیدن آن هستید
entirety of the human species as a
کلیت نوع انسان به عنوان یک
single organism with the collective
ارگانیسم واحد با جمع
intelligence and that too on a spatial
هوش و آن نیز در فضایی
and temporal scale there's thoughts
و مقیاس زمانی افکار وجود دارد
occurring and then if you look at not
رخ می دهد و پس از آن اگر نگاه کنید نه
just the human species but the entirety
فقط نوع انسان اما کل
of life on earth
از زندگی روی زمین
is as an organism with thoughts that
به عنوان یک موجود زنده با افکاری است که
occurring that are greater and greater
رخ می دهد که بیشتر و بیشتر است
sophisticated thoughts there's a
افکار پیچیده وجود دارد
different spatial and temporal skill
مهارت های مکانی و زمانی متفاوت
there
آنجا
this is getting very suspicious
این داره خیلی مشکوک میشه
hold on though before we're done i just
هر چند قبل از اینکه کارمان تمام شود صبر کنید
want to just tie the bow yes and say
می خواهم فقط کمان را ببندم بله و بگویم
that the
که
the spatial and temporal aspects are
جنبه مکانی و زمانی هستند
intimately interrelated with each other
ارتباط نزدیکی با یکدیگر دارند
so activity between neurons that are
بنابراین فعالیت بین نورون هایی که هستند
very close to each other is more likely
بسیار نزدیک به یکدیگر محتمل تر است
to happen on this this faster time scale
در این مقیاس زمانی سریعتر اتفاق بیفتد
and information is going to propagate
و اطلاعات در حال انتشار است
and encompass more of the brain more of
و بخش بیشتری از مغز را بیشتر در بر می گیرد
your cortices different modules in the
قشر شما ماژول های مختلف در
brain are going to be engaged in
مغز درگیر خواهد شد
information processing on longer time
پردازش اطلاعات در زمان طولانی تر
scales so there's this concept of
ترازو بنابراین این مفهوم وجود دارد
information integration where
ادغام اطلاعات که در آن
most neurons are neurons are specialized
اکثر نورون ها نورون های تخصصی هستند
any given neuron or any cluster of
هر نورون یا هر خوشه ای از
neuron has its specific purpose but
نورون هدف خاص خود را دارد اما
they're also
آنها نیز هستند
very much integrated so you you have
بسیار ادغام شده است، بنابراین شما دارید
neurons that specialize but share their
نورون هایی که تخصص دارند اما به اشتراک می گذارند
information and so that happens through
اطلاعات و بنابراین از طریق
these fractal nested oscillations that
این نوسانات تو در تو فراکتال که
occur across spatial and temporal scales
در مقیاس های مکانی و زمانی رخ می دهد
i think capturing those dynamics in
من فکر می کنم گرفتن آن پویایی در
hardware
سخت افزار
to me that's the goal of of neuromorphic
برای من این هدف از نورومورفیک است
computing so does it need to look so
محاسبات پس باید اینطور به نظر برسد
first of all that's fascinating we
اول از همه که ما جذاب است
stated some clear principles here
برخی از اصول روشن را در اینجا بیان کرد
now does it have to
حالا آیا مجبور است
look like the brain outside of those
شبیه مغز خارج از آن ها است
principles as well like what other
اصول و همچنین مانند آنچه دیگر
characteristics have to look like the
ویژگی ها باید شبیه به
human brain or can it be something very
مغز انسان یا می تواند چیزی بسیار زیاد باشد
different well it depends on what you're
خوب متفاوت است بستگی به این دارد که شما چه هستید
trying to use it for and so i i think a
سعی می کنم از آن استفاده کنم و بنابراین فکر می کنم یک
lot of the community
بسیاری از جامعه
asks that question a lot what are you
این سوال را زیاد می پرسد تو چیستی
going to do with it and
با آن و
i i completely get it i think that's a
من کاملا متوجه شدم فکر می کنم این یک است
very important question and it's also
سوال بسیار مهم و آن نیز است
sometimes not the most helpful question
گاهی اوقات مفیدترین سوال نیست
what if what you want to do with it is
اگر کاری که می خواهید با آن انجام دهید چه می شود
study it what if you just want to see
آن را مطالعه کنید اگر فقط می خواهید ببینید
um
ام
what does it what do you have to build
چه کاری باید بسازید
into your hardware in order to observe
به سخت افزار خود را به منظور مشاهده
these dynamical principles
این اصول دینامیکی
so
بنابراین
and also
و همچنین
i ask sometimes i ask myself that
گاهی از خودم می پرسم همین را می پرسم
question every day and i'm not sure i'm
هر روز سوال می کنم و مطمئن نیستم که هستم
able to answer that it's like what are
قادر به پاسخ دادن است که آن را مانند آنچه هستند
you what are you gonna do with this
تو با این چیکار خواهی کرد
particular neuromorphic machine so
ماشین نورومورفیک خاص بنابراین
suppose what we're trying to do with it
فرض کنید می خواهیم با آن چه کنیم
is build something that thinks we're not
ساختن چیزی است که فکر می کند ما نیستیم
trying to get it to make us any money or
تلاش برای به دست آوردن آن به ما هر گونه پول یا
drive a car maybe we'll be able to do
یک ماشین رانندگی کنید شاید بتوانیم این کار را انجام دهیم
that but that's not our goal our goal is
اما هدف ما این نیست
to
به
see if we can get the same types of
ببینیم آیا می‌توانیم همان انواع را دریافت کنیم
behaviors that we observe in our own
رفتارهایی که در خودمان مشاهده می کنیم
brain and by behaviors in this sense
مغز و با رفتارهایی به این معنا
what i mean
منظورم چیست
the behaviors of the
رفتارهای
components the neurons the network that
اجزای نورون های شبکه که
kind of stuff i think there's another
یه جور چیزایی که فکر میکنم یه چیز دیگه هست
element that i didn't really hit on that
عنصری که من واقعاً به آن ضربه نزدم
that you also have to build into this
که شما نیز باید در این بسازید
and those are architectural principles
و اینها اصول معماری هستند
they have to do with the
آنها باید با
hierarchical modular construction of the
ساخت مدولار سلسله مراتبی از
network and without getting too lost in
شبکه و بدون اینکه خیلی در آن گم شوید
jargon
اصطلاحات تخصصی
the the main point that i think is
نکته اصلی که فکر می کنم این است
relevant there let me try and illustrate
در آنجا مرتبط است، اجازه دهید سعی کنم و توضیح دهم
it with a cartoon picture of
آن را با یک عکس کارتونی از
the architecture of the brain so in the
معماری مغز تا در
brain you have the
مغز شما دارید
the cortex which is sort of this outer
قشر مغز که به نوعی این بیرونی است
sheet um it's actually a you can it's a
ورق ام در واقع شما می توانید آن را یک
layered structure you can if you could
ساختار لایه ای اگر می توانید می توانید
take it out of your brain you could
می توانید آن را از مغز خود خارج کنید
unroll it on the table and it would be
آن را روی میز باز کنید و می شود
about the size of a of a pizza sitting
به اندازه یک پیتزا نشسته
there
آنجا
and um
و ام
that's a module it it does certain
این یک ماژول است که آن را انجام می دهد
things it it processes as yorgi buzaki
چیزهایی که آن را به عنوان یورگی بوزاکی پردازش می کند
would say it processes the what of of
می گویند که چه چیزی از را پردازش می کند
what's going on around you but you have
چه چیزی در اطراف شما می گذرد اما شما دارید
another really crucial module that's
یکی دیگر از ماژول های واقعا مهم است
called the hippocampus
هیپوکامپ نامیده می شود
and that that network is structured
و اینکه آن شبکه ساختار یافته است
entirely differently first of all this
اول از همه کاملاً متفاوت است
this cortex that had described 10
این قشر که 10 را توصیف کرده بود
billion neurons in there so numbers
میلیاردها نورون در آنجا تعداد زیادی دارند
matter here
اینجا مهم است
and they're they're organized in that
و آنها در آن سازماندهی شده اند
sort of power law distribution where the
نوعی توزیع قانون قدرت که در آن
probability of making a connection drops
احتمال ایجاد اتصال کاهش می یابد
off as a power law in space the
به عنوان یک قانون قدرت در فضا
hippocampus is another module that's
هیپوکامپ ماژول دیگری است
important for
مهم برای
understanding how
درک چگونگی
where you are
جایی که شما هستید
when you are um
وقتی تو ام
keeping track of of your your position
پیگیری موقعیت خود
in space and time and that network is
در فضا و زمان و آن شبکه است
very much random so the probability of
بسیار تصادفی بنابراین احتمال
making a connection
ایجاد ارتباط
it it almost doesn't even drop off as a
آن را تقریبا حتی به عنوان رها نمی کند
function of distance it's the same
تابع فاصله آن یکسان است
probability that you'll make it here to
احتمال اینکه به اینجا برسید
over there but there are only about 100
اونجا ولی فقط 100 تا هست
million neurons there so you can have
میلیون‌ها نورون وجود دارد تا بتوانید داشته باشید
that huge densely connected module
آن ماژول عظیم با اتصال متراکم
because
زیرا
it's not so big
آنقدر بزرگ نیست
and the neocortex or the cortex and the
و نئوکورتکس یا قشر و
hippocampus they talk to each other
هیپوکامپ آنها با یکدیگر صحبت می کنند
constantly
دائما
and that communication is largely
و این ارتباط تا حد زیادی است
facilitated by what's called the
تسهیل شده توسط آنچه به نام
thalamus i'm not a neuroscientist here
تالاموس من اینجا عصب شناس نیستم
i'm trying to do my best to recite this
من سعی می کنم تمام تلاشم را برای تلاوت این مطلب انجام دهم
cartoon picture of the brain i gotcha
تصویر کارتونی از مغز من می خواهم
yeah something like that so this
آره یه همچین چیزی پس این
thalamus is is coordinating the activity
تالاموس در حال هماهنگی فعالیت است
between the neocortex and the
بین نئوکورتکس و
hippocampus and making sure that they
هیپوکامپ و اطمینان از اینکه آنها
they talk to each other at the right
آنها در سمت راست با یکدیگر صحبت می کنند
time and send messages that would be
زمان و ارسال پیام هایی که می شود
useful to one another so this all taken
برای یکدیگر مفید هستند بنابراین همه اینها گرفته شده است
together is called the thalamocortical
با هم تالاموکورتیکال نامیده می شود
complex
مجتمع
and it seems like building something
و به نظر می رسد که چیزی می سازد
like that is going to be crucial to
مانند آن بسیار مهم خواهد بود
capturing the
گرفتن
types of activity we're looking for
انواع فعالیت های مورد نظر ما
because
زیرا
though those responsibilities those
هر چند آن مسئولیت ها آن
separate modules they do different
ماژول های جداگانه آنها متفاوت است
things that's got to be central to
چیزهایی که باید مرکزی باشند
um
ام
achieving these
دستیابی به اینها
states of efficient information
وضعیت اطلاعات کارآمد
integration across space and time
ادغام در فضا و زمان
by the way
راستی
i am able to achieve this state by
من می توانم به این حالت برسم
watching uh simulations visualizations
تماشای تجسم های شبیه سازی
of the thelma cortical complex there's a
از مجموعه قشر تلما وجود دارد
few people i forget from where they've
تعداد کمی از مردم را فراموش می کنم که از کجا آمده اند
created these incredible visual
این بصری باورنکردنی را ایجاد کرد
illustrations of like
تصاویر مانند
visual stimulation from the eye or
تحریک بصری از چشم یا
something like that it this in this
چیزی شبیه به آن این در این است
image like flowing through the brain wow
تصویری مانند جریان در مغز وای
i haven't seen that i gotta check that
من ندیده ام که باید آن را بررسی کنم
out so it's one of those things you you
پس این یکی از آن چیزهایی است که شما شما
find this stuff in the world
این چیزها را در دنیا پیدا کنید
and you see like on youtube it has like
و شما می بینید که در یوتیوب مانند آن است
1000 views these like
1000 بازدید این لایک
these visualizations of the human brain
این تجسم های مغز انسان
processing information and like
پردازش اطلاعات و مانند
because there's uh there's chemistry
چون شیمی هست
there like because this is act from
وجود دارد مانند زیرا این عمل از
actual human brains i don't know how
مغز واقعی انسان من نمی دانم چگونه
they're doing the coloring but they're
آنها رنگ آمیزی می کنند، اما آنها هستند
able to actually trace
قادر به ردیابی واقعی
the uh like different the the chemical
اوه مانند مواد شیمیایی متفاوت است
and the electrical signals throughout
و سیگنال های الکتریکی در سراسر
the brain and the visual thing it's like
مغز و چیزی که شبیه آن است
whoa because it looks kind of like the
وای چون یه جورایی شبیه
universe i mean the whole thing is just
کیهان یعنی همه چیز درست است
incred i recommend it highly i'll
incred من آن را به شدت توصیه می کنم
probably post a link to it but you can
احتمالا یک لینک به آن ارسال کنید اما می توانید
just look for uh
فقط به دنبال اوه
um
ام
one of the things they simulate is the
یکی از چیزهایی که شبیه سازی می کنند این است
uh
اوه
thelma cortical uh complex and just
thelma cortical اوه پیچیده و درست است
visualization you can find that yourself
تجسم شما می توانید آن را خودتان پیدا کنید
on youtube but it's it's beautiful um
در یوتیوب اما زیباست
the other question i have for you is um
سوال دیگری که از شما دارم این است که
how does memory play into all of this
چگونه حافظه در همه اینها نقش دارد
because all the signals sending back and
زیرا تمام سیگنال ها به عقب ارسال می شوند و
forth that's kind of like uh that's
به همین ترتیب است
computation
محاسبه
and communication but that's kind of
و ارتباطات اما این نوعی است
like
پسندیدن
uh you know processing of
اوه شما می دانید پردازش
inputs and outputs uh to produce outputs
ورودی ها و خروجی ها برای تولید خروجی
in the system that's kind of like maybe
در سیستمی که به نوعی شبیه شاید
reasoning maybe there's some kind of
استدلال شاید نوعی وجود دارد
recurrence
عود
but like is there a storage mechanism
اما مکانیزم ذخیره سازی وجود دارد
that you think about in the context of
که در زمینه آن فکر می کنید
neuromorphic computing yeah absolutely
محاسبات نورومورفیک بله کاملا
so that's got to be central you have to
بنابراین باید مرکزی باشد
have a way that you can
راهی داشته باشید که بتوانید
store memories and
ذخیره خاطرات و
there are a lot of different kinds of
بسیاری از انواع مختلف وجود دارد
memory in the brain that's
حافظه در مغز است
yet another example of how it's it's not
مثال دیگری از اینکه چگونه اینطور نیست
a simple system so
یک سیستم ساده بنابراین
there's one kind of memory one way of
یک نوع حافظه یک راه وجود دارد
talking about memory
صحبت در مورد حافظه
uh usually starts in the context of
اوه معمولا در زمینه شروع می شود
hopfield networks you were lucky to talk
شبکه های هاپفیلد شما خوش شانس بودید که صحبت کنید
to john hopfield on this program but the
به جان هاپفیلد در این برنامه اما
the basic idea there is uh working
ایده اصلی وجود دارد
memory is stored in the dynamical
حافظه در دینامیک ذخیره می شود
patterns of activity between neurons and
الگوهای فعالیت بین نورون ها و
you can you can think of a certain
می توانید به یک مورد خاص فکر کنید
pattern of activity as an attractor
الگوی فعالیت به عنوان یک جاذبه
meaning if you put in
به این معنی که اگر قرار دهید
some
مقداری
signal that's similar enough to other
سیگنالی که به اندازه کافی شبیه سیگنال های دیگر است
previously experienced signals
سیگنال های تجربه شده قبلی
like that then you're going to converge
مانند آن پس شما به همگرایی خواهید رسید
to the same network dynamics and you
به همان پویایی شبکه و شما
will see
خواهد دید
these neurons
این نورون ها
participate in the same network patterns
در همان الگوهای شبکه شرکت کنید
of activity that they have in the past
فعالیتی که در گذشته داشته اند
so you can talk about the probability
بنابراین می توانید در مورد احتمال صحبت کنید
that
که
different inputs will allow you to
ورودی های مختلف به شما این امکان را می دهد
converge to different basins of
به حوضه های مختلف همگرا می شوند
attraction and you might think of that
جذابیت و ممکن است به آن فکر کنید
as oh i saw this face and then i excited
همانطور که اوه من این چهره را دیدم و سپس هیجان زده شدم
this network pattern of activity because
این الگوی شبکه از فعالیت به دلیل
last time i saw that face i was at you
آخرین باری که آن چهره را دیدم به تو بودم
know what some movie and that that's a
می دانم چه فیلمی است و آن یک
famous person on the screen or something
شخص معروف روی صفحه نمایش یا چیزی
like that so so that's one memory
مثل آن پس این یک خاطره است
storage mechanism but crucial to
مکانیسم ذخیره سازی اما برای
the ability to imprint those memories in
توانایی ثبت آن خاطرات در
your brain is the ability to change the
مغز شما توانایی تغییر دادن است
strength of connection between one
قدرت ارتباط بین یکی
neuron and another that synaptic
نورون و دیگری که سیناپسی است
connection between them so synaptic
ارتباط بین آنها بسیار سیناپسی است
weight update is a massive field of
به روز رسانی وزن یک زمینه عظیم است
neuroscience and neuromorphic computing
علوم اعصاب و محاسبات نورومورفیک
as well so
همینطور
there are
وجود دارد
two
دو
poles to that
قطب به آن
on that spectrum one in okay so in more
در آن طیف یکی در خوب پس در بیشتر
in the language of machine learning we
به زبان یادگیری ماشینی ما
would talk about supervised and
در مورد نظارت شده و
unsupervised learning
یادگیری بدون نظارت
in when i'm trying to tie that down to
در زمانی که من سعی می کنم آن را به آن گره بزنم
neuromorphic computing i will use a
محاسبات نورومورفیک من از a استفاده خواهم کرد
definition of supervised learning which
تعریف یادگیری تحت نظارت که
basically means
در اصل به معنی
the external
خارجی
user the person who's controlling this
از شخصی که این را کنترل می کند استفاده کنید
hardware
سخت افزار
has some knob that they can
دستگیره ای دارد که می توانند
tune to change each of the synaptic
برای تغییر هر یک از سیناپسی ها تنظیم کنید
weights depending on whether or not the
وزن بسته به اینکه آیا یا نه
network's doing what you want it to do
شبکه همان کاری را که شما می خواهید انجام می دهد
whereas what i mean in this conversation
در حالی که منظور من در این گفتگو است
when i say unsupervised learning is that
وقتی می گویم یادگیری بدون نظارت این است
those synaptic weights are are
آن وزن های سیناپسی هستند
dynamically changing in your network
به صورت پویا در شبکه شما تغییر می کند
based on nothing that the user is doing
بر اساس هیچ کاری که کاربر انجام نمی دهد
nothing that there's no wire from the
چیزی که هیچ سیمی از آن وجود ندارد
outside going into any of those synapses
بیرون رفتن به هر یک از آن سیناپس ها
the network itself is reconfiguring
خود شبکه در حال پیکربندی مجدد است
those synaptic weights based on
آن وزن های سیناپسی بر اساس
physical
فیزیکی
properties that you've built into the
خواصی که در آن ساخته اید
devices so if if the synapse receives a
اگر سیناپس a را دریافت کند
pulse from here
نبض از اینجا
and that causes the neuron to spike
و این باعث می شود که نورون بلند شود
some circuit built in there with no help
یک مدار بدون کمک در آنجا ساخته شده است
from me or anybody else adjusts the
از طرف من یا هر کس دیگری تنظیم می کند
weight in a way that makes it more
وزن به گونه ای که آن را بیشتر می کند
likely to
احتمالا
store the useful information and excite
ذخیره اطلاعات مفید و هیجان انگیز
the useful network patterns and makes it
الگوهای مفید شبکه و آن را می سازد
less likely that random noise useless
کمتر احتمال دارد که سر و صدای تصادفی بی فایده است
communication events will have an
رویدادهای ارتباطی یک
important uh effect on the network
تاثیر مهم Uh بر روی شبکه
activity so there's memory encoded in
فعالیت بنابراین حافظه رمزگذاری شده در آن وجود دارد
the weights uh the synaptic weights yeah
وزن ها و وزن های سیناپسی بله
what about the formation of something
چه برسه به شکل گیری چیزی
that's not often done in machine
که اغلب در ماشین انجام نمی شود
learning the formation of new synaptic
یادگیری تشکیل سیناپسی جدید
connections right well that seems to so
اتصالات درست است که به نظر می رسد
again not not a neuroscientist here but
باز هم نه یک عصب شناس اینجا بلکه
my reading of the literature is that
خواندن من از ادبیات این است
that's particularly crucial in early
که به ویژه در اوایل بسیار مهم است
stages of brain development where a
مراحل رشد مغز که در آن الف
newborn is uh
نوزاد تازه متولد شده است
born with tons of extra synaptic
متولد شده با تن سیناپسی اضافی
connections and it's actually pruned
اتصالات و در واقع هرس شده است
over time so the number of synapses
در طول زمان تعداد سیناپس ها
decreases as opposed to growing new
بر خلاف رشد جدید کاهش می یابد
long-distance connections it is possible
اتصالات از راه دور امکان پذیر است
in the brain to grow new neurons and
در مغز به رشد نورون های جدید و
um
ام
assign new synaptic connections
اختصاص اتصالات سیناپسی جدید
but it doesn't seem to be the primary
اما به نظر نمی رسد اصلی باشد
mechanism by which the brain is learning
مکانیسمی که توسط آن مغز در حال یادگیری است
so for example like right now
به عنوان مثال مانند همین الان
sitting here talking to you you say lots
اینجا نشسته باهات حرف میزنه خیلی حرف میزنی
of interesting things and i learn what i
از چیزهای جالب و من یاد میگیرم که
learn from you and i can remember things
از شما یاد بگیرم و می توانم چیزهایی را به خاطر بسپارم
that you just said and i didn't grow new
که فقط گفتی و من جدید نشدم
axonal connections down to new synapses
اتصالات آکسونی تا سیناپس های جدید
to to enable those it's
برای فعال کردن آنهایی که هستند
plasticity mechanisms in the between the
مکانیسم های پلاستیسیته در بین
synaptic connections between neurons
اتصالات سیناپسی بین نورون ها
that enable me to
که به من امکان می دهد
learn on that time scale so at the very
در آن مقیاس زمانی یاد بگیرید، بنابراین در همان زمان
least that you can sufficiently
حداقل به اندازه کافی می توانید
approximate that with just weight
با وزن تقریبی
updates you don't need to form new
به روز رسانی هایی که نیازی به ایجاد جدید ندارید
connections i would say weight updates
اتصالات می توانم بگویم به روز رسانی وزن
are a big part of it i also think
من همچنین فکر می کنم بخش بزرگی از آن است
there's more because
بیشتر وجود دارد زیرا
broadly speaking when we're doing
به طور کلی وقتی این کار را انجام می دهیم
machine learning our networks say we're
یادگیری ماشینی شبکه های ما می گویند ما هستیم
talking about feed forward deep neural
صحبت کردن در مورد فید فوروارد عصبی عمیق
networks
شبکه های
the temporal domain is not really part
دامنه زمانی واقعاً بخشی نیست
of it okay you're gonna put in an image
از آن خوب شما می خواهید در یک تصویر قرار دهید
and you're gonna get out of
و شما از آن خارج خواهید شد
classification and you're gonna do that
طبقه بندی و شما این کار را انجام خواهید داد
as fast as possible so you care about
در سریع ترین زمان ممکن بنابراین شما به آن اهمیت می دهید
time but time is not part of the essence
زمان اما زمان بخشی از ماهیت نیست
of this thing really
از این چیز واقعا
um whereas in spiking neural networks
um در حالی که در شبکه های عصبی spiking
what we see in the brain
آنچه در مغز می بینیم
time is as crucial as space and they're
زمان به اندازه فضا حیاتی است و آنها هم هستند
intimately intertwined as i've tried to
همانطور که من سعی کرده ام کاملاً در هم تنیده شده است
say
گفتن
and so adaptation on
و بنابراین سازگاری در
on different time scales is important
در مقیاس های زمانی مختلف مهم است
not not just in memory for formation
نه فقط در حافظه برای شکل گیری
although it plays a key role there but
اگرچه در آنجا نقش کلیدی دارد اما
also in just keeping the activity in a
همچنین فقط در حفظ فعالیت در a
useful dynamic range so you have other
محدوده دینامیکی مفید است، بنابراین شما دیگر داشته باشید
plasticity mechanisms not just weight
مکانیسم انعطاف پذیری نه فقط وزن
update or at least not on the
به روز رسانی یا حداقل نه در
time scale of many action potentials but
مقیاس زمانی بسیاری از پتانسیل های عمل اما
even on the shorter time scale so a
حتی در مقیاس زمانی کوتاهتر بنابراین الف
synapse can
سیناپس می تواند
become much less efficacious it can it
می تواند بسیار کمتر موثر باشد
can transmit a weaker signal after the
می تواند سیگنال ضعیف تری را پس از
second third fourth that can
دوم سوم چهارم که می تواند
second third fourth action potential to
دوم سوم چهارم پتانسیل عمل به
occur in a sequence so that's what's
در یک دنباله رخ می دهد به طوری که آنچه که است
called short-term synaptic plasticity
شکل پذیری سیناپسی کوتاه مدت نامیده می شود
which is a form of learning you're
که شکلی از یادگیری شماست
learning that i'm getting too much
یاد میگیرم که دارم زیاد میخورم
stimulus from looking at something
محرک از نگاه کردن به چیزی
bright right now so i need to tone that
در حال حاضر روشن است، بنابراین من باید آن را لحن کنم
down you know
پایین میدونی
there's also another really important
همچنین یک چیز واقعا مهم دیگر وجود دارد
mechanism in learning it's called
مکانیزم در یادگیری آن نامیده می شود
metaplasticity what that seems to be is
متاپلاستیکی چیزی که به نظر می رسد این است
a
آ
a way that you change not the weights
راهی که شما وزن ها را عوض کنید
themselves but the rate at which the
خودشان اما نرخی که در آن
weights change so
وزن ها تغییر می کند
when i am in
وقتی من در
say a lecture hall and my
می گویند یک سالن سخنرانی و من
this is a
این یک است
potentially terrible cartoon example but
نمونه کارتون بالقوه وحشتناک اما
let's say i'm in a lecture hall and uh
فرض کنید من در یک سالن سخنرانی هستم و اوه
it's time to learn right so my brain
وقت آن است که درست یاد بگیرم تا مغزم
will release more perhaps dopamine or
ممکن است دوپامین بیشتری آزاد کند یا
some
مقداری
neuromodulator that's going to change
تعدیل کننده عصبی که قرار است تغییر کند
the the rate at which synaptic
سرعت سیناپسی
plasticity occurs so that can make me
پلاستیسیته رخ می دهد به طوری که می تواند من را
more sensitive to learning at certain
حساسیت بیشتری نسبت به یادگیری در برخی موارد
times more sensitive to overwriting
نسبت به بازنویسی حساسیت بیشتری دارد
previous information and less sensitive
اطلاعات قبلی و کمتر حساس است
at other times and finally as long as
در زمان های دیگر و در نهایت تا زمانی که
i'm rattling off the list i think
من فکر می کنم از لیست خارج می شوم
another concept that falls in the
مفهوم دیگری که در
category of learning or memory
دسته یادگیری یا حافظه
adaptation is homeostasis or homeostatic
سازگاری هموستاز یا هموستاتیک است
adaptation where
سازگاری که در آن
neurons have the ability to
نورون ها این توانایی را دارند
control their firing rate so if if one
سرعت شلیک آنها را کنترل کنید تا اگر یکی باشد
neuron is just like blasting way too
نورون نیز مانند روش انفجار است
much it will naturally tone itself down
به طور طبیعی خود را کاهش می دهد
it's its threshold will adjust
آستانه آن تنظیم خواهد شد
so that it's it stays in a useful
به طوری که آن را در یک مفید باقی می ماند
dynamical range and we see that that's
محدوده دینامیکی و ما می بینیم که این است
that's captured in in deep neural
که در عصبی عمیق ثبت شده است
networks where you don't just change the
شبکه هایی که شما فقط آنها را تغییر نمی دهید
synaptic weights but you can also move
وزنه های سیناپسی اما می توانید حرکت کنید
the thresholds of simple neurons in
آستانه نورون های ساده در
those models and so to uh
آن مدل ها و غیره
to achieve
بدست آوردن
this
این
spiking neural networks
شبکه های عصبی spiking
you want to use
می خواهید استفاده کنید
like
پسندیدن
you want to implement the first
شما می خواهید اولی را پیاده سازی کنید
principles that you mentioned of the
اصولی که شما ذکر کردید
temporal and the spatial
زمانی و مکانی
fractal dynamics here so you can you can
دینامیک فراکتال در اینجا بنابراین شما می توانید شما می توانید
communicate locally you can communicate
ارتباط محلی شما می توانید ارتباط برقرار کنید
across much greater distances and do the
در فواصل بسیار بیشتر و انجام دهید
same thing
همان چیز
in space and do the same thing in time
در فضا و همین کار را در زمان انجام دهید
now
اکنون
you have like a chapter called
شما مانند یک فصل به نام
superconducting hardware for
سخت افزار ابررسانا برای
neuromorphic computing so what are some
محاسبات نورومورفیک بنابراین چه چیزی وجود دارد
ideas
ایده ها
that integrates some of the things we've
که برخی از چیزهایی را که ما داریم یکپارچه می کند
been talking about in terms of the first
در مورد اول صحبت می شود
principles of neuromorphic computing
اصول محاسبات نورومورفیک
and the ideas that you outline in uh
و ایده هایی که شما در اوه
optoelectronic intelligence
هوش نوری
yeah
بله
so let me start i guess on the
بنابراین اجازه دهید من شروع کنم من حدس می زنم در
communication side of things because
جنبه ارتباطی چیزها زیرا
that's
یعنی
what led us down this track in the first
چیزی که در ابتدا ما را به این مسیر هدایت کرد
place by us i'm talking about
مکان توسط ما من در مورد آن صحبت می کنم
my my team of colleagues at nist
تیم من از همکاران من در nist
you know saeed han bryce primavera sonia
شما سعید هان برایس پریماورا سونیا را می شناسید
buckley jeff chiles adam mcconnel to
باکلی جف چیلز آدام مک کانل به
name alex tate name a few our group
نام الکس تیت نام چند گروه ما
leaders cew nam and rich mirin we've all
رهبران cew nam و rich mirin ما همه داریم
contributed to this so this is not this
به این امر کمک کرده است پس این این نیست
is not me saying
من نمی گویم
necessarily just the things that that
لزوما فقط چیزهایی که
i've proposed but sort of where our
من پیشنهاد داده ام اما به نوعی از جایی که ما هستیم
team's thinking has evolved over the
تفکر تیم بیش از آن تکامل یافته است
years can i can quickly ask what is nist
سالها می توانم سریع بپرسم نیست چیست؟
and where is this amazing group of
و این گروه شگفت انگیز کجاست
people located nist is the national
مردم واقع شده نیست ملی است
institute of standards and technology
موسسه استاندارد و فناوری
the
را
the the larger facility is out in
هر چه مرکز بزرگتر در خارج باشد
gaithersburg maryland our team is
gaithersburg مریلند تیم ما است
located in boulder colorado
واقع در بولدر کلرادو
um
ام
we nist is a is a
ما نیست یک است
federal agency under the department of
آژانس فدرال زیر نظر وزارت
commerce we do a lot with by we i mean
بازرگانی که ما با آن کارهای زیادی انجام می دهیم
other people at nist would do a lot with
افراد دیگر در nist کارهای زیادی را با آنها انجام می دهند
standards you know um
استانداردهایی که می دانید
making sure that we understand the
اطمینان حاصل کنیم که ما آن را درک می کنیم
system of units international system of
سیستم واحدها سیستم بین المللی
units uh precision measurements there's
واحد اندازه گیری های دقیق وجود دارد
a lot going on in
چیزهای زیادی در جریان است
uh electrical engineering material
مواد مهندسی برق
science and it's historic i mean i mean
علم و تاریخی است
it's like it's one of those it's like
مثل این است که یکی از آنهایی است که شبیه آن است
mit or something like that it has a
mit یا چیزی شبیه به آن دارای یک
reputation over many decades of just
شهرت بیش از چندین دهه عدالت
being this really um
این واقعا امم
a place where there's a lot of brilliant
جایی که در آن بسیاری از درخشان وجود دارد
people have done
مردم انجام داده اند
a lot of amazing things but in terms of
بسیاری از چیزهای شگفت انگیز اما از نظر
the people in your team
افراد تیم شما
in this team of people involved in the
در این تیم از افراد درگیر در
concept we're talking about now i'm just
مفهومی که اکنون در مورد آن صحبت می کنیم من فقط هستم
curious what kind of disciplines are we
کنجکاو چه نوع رشته ای هستیم
talking about what is it mostly
صحبت کردن در مورد آنچه که بیشتر است
physicists and electrical engineers some
برخی از فیزیکدانان و مهندسان برق
material scientists
دانشمندان مواد
but i would say
اما من می گویم
yeah i think physicists and electrical
بله من فکر می کنم فیزیکدانان و برق
engineers my background is in photonics
مهندسان سابقه من در فوتونیک است
the use of light for technology so
استفاده از نور برای فناوری بنابراین
coming from there i i tend to
از آنجا می آیم من تمایل دارم
have found colleagues that are more from
همکارانی پیدا کرده اند که بیشتر از
that background although
آن پس زمینه هر چند
uh adam akan more of a superconducting
آدام آکان بیشتر یک ابررسانا است
electronics background we need a
پس زمینه الکترونیک ما نیاز داریم
diversity of folks this project is sort
تنوع افراد این پروژه به نوعی است
of cross-disciplinary i would love to be
من دوست دارم بین رشته ای باشم
working more with neuroscientists and
کار بیشتر با عصب شناسان و
things um but
چیزها اما
we haven't we haven't reached that scale
ما به آن مقیاس نرسیده ایم
yet but yeah
هنوز اما بله
you're focused on the hardware side
شما روی بخش سخت افزاری تمرکز کرده اید
which requires all the disciplines that
که نیازمند تمام رشته هایی است که
you mentioned yes and then of course
گفتی بله و بعد البته
neuroscience may be a source of
علوم اعصاب ممکن است منبعی از
inspiration for some of the the the
الهام بخش برای برخی از
long-term vision i would actually call
چشم انداز بلند مدت من در واقع تماس بگیرید
it more than inspiration i would call it
من آن را بیشتر از الهام بخشی می نامم
sort of um
یه جورایی ام
a road map you know
نقشه راهی که می دانید
we're not trying to to build exactly the
ما سعی نمی کنیم دقیقاً آن را بسازیم
brain but i don't think it's enough to
مغز اما فکر نمی کنم کافی باشد
just say oh neurons kind of work like
فقط بگویید اوه نورون ها به نوعی کار می کنند
that let's kind of do that thing i mean
که بیایید این کار را انجام دهیم
we're
بود
very much following the concepts that
بسیار پیروی از مفاهیمی که
the cognitive sciences have laid out for
علوم شناختی برای
us which i believe is is a
ما که من معتقدم یک است
really robust road map i mean just on a
نقشه راه واقعا قوی منظورم فقط روی یک
little bit of a tangent it's often
کمی مماس آن اغلب است
stated that we just don't understand the
اظهار داشت که ما فقط آن را درک نمی کنیم
brain and so it's really hard to
مغز و بنابراین واقعا سخت است
replicate it because we just don't know
آن را تکرار کنید زیرا ما نمی دانیم
what's going on
چه خبر است
and i maybe
و من شاید
five or seven years ago i would have
پنج یا هفت سال پیش می توانستم
said that but
گفت که اما
as i got more interested in the subject
چون بیشتر به موضوع علاقه مند شدم
i had read more of the neuroscience
من بیشتر از علوم اعصاب خوانده بودم
literature and i was just taken by the
ادبیات و من فقط توسط
exact opposite sense i can't believe how
درست برعکس من نمی توانم باور کنم چگونه
much they know about this i can't
خیلی آنها در این مورد می دانند من نمی توانم
believe how
باور کنید چگونه
mathematically rigorous and um sort of
از نظر ریاضی دقیق و به نوعی
theoretically complete a lot of the
از نظر تئوری بسیاری از موارد را کامل کنید
concepts are that's not to say we
مفاهیم این است که ما نمی گوییم
understand consciousness or we
درک آگاهی یا ما
understand the self or anything like
درک خود یا هر چیزی شبیه آن
that but why is the brain what is the
اما چرا مغز چیست؟
brain doing and why is it doing those
مغز انجام می دهد و چرا این کار را انجام می دهد
things we have a neuroscientists have a
چیزهایی که ما داریم یک عصب شناسان یک
lot of answers to those questions so
بسیاری از پاسخ به آن سوالات بنابراین
there's a lot if you're a hardware
اگر سخت‌افزار باشید، چیزهای زیادی وجود دارد
designer that just wants to get going
طراح که فقط می‌خواهد راه بیفتد
whoa it's pretty clear which direction
خیلی واضح است که کدام جهت
to go in i think
برای رفتن به من فکر می کنم
okay uh so
باشه خب
i love i love the the optimism behind
من عاشق خوش بینی پشت سر هستم
that but um in the implementation of
که اما ام در اجرای
these systems
این سیستم ها
that uh uses supercontext super
که از supercontext super استفاده می کند
connectivity
اتصال
how do you make it happen
چگونه آن را انجام می دهید
so to me it starts with thinking about
بنابراین برای من با فکر کردن شروع می شود
the communication network you know for
شبکه ارتباطی که می شناسید
sure that
مطمئن باشید که
the ability of each neuron to
توانایی هر نورون برای
communicate to many thousands of
با هزاران نفر ارتباط برقرار کنید
colleagues across the network is
همکاران در سراسر شبکه است
indispensable i take that as a core
ضروری است من آن را به عنوان یک هسته در نظر می‌گیرم
principle of my
اصل من
my architecture my thinking on the
معماری من تفکر من در مورد
subject
موضوع
so coming from
بنابراین از
coming from a background in photonics it
از یک پس زمینه در فوتونیک آن
was very natural to say okay we're going
خیلی طبیعی بود که بگوییم باشه ما میریم
to use light for communication just in
استفاده از نور برای ارتباط فقط در
case listeners may not know
شنوندگان مورد ممکن است ندانند
light is often used in communication i
نور اغلب در ارتباطات استفاده می شود
mean if you think about radio that's
یعنی اگر به رادیو فکر می کنید همین است
light it's long wavelengths but it's
نور آن طول موج بلند است اما این است
electromagnetic radiation it's the same
تابش الکترومغناطیسی هم همینطوره
it's the same physical phenomenon
این همان پدیده فیزیکی است
obeying exactly the same maxwell's
دقیقاً از همان ماکسول پیروی می کند
equations and then all the way down to
معادلات و سپس تمام راه به پایین
uh fiber fiber optics now you're using
اوه فیبر نوری اکنون در حال استفاده از آن هستید
visible or near-infrared wavelengths of
طول موج مرئی یا نزدیک به مادون قرمز از
light but the way you send messages
سبک اما نحوه ارسال پیام
across the ocean is now contemporary
آن سوی اقیانوس اکنون معاصر است
over optical fibers so using light for
بیش از فیبرهای نوری بنابراین استفاده از نور برای
communication is
ارتباط است
not a stretch it makes perfect sense so
کشش نیست آن را کاملا منطقی است
you might ask well why don't you use
ممکن است بپرسید که چرا استفاده نمی کنید
light for communication in a
نور برای ارتباط در الف
conventional
مرسوم
microchip and the answer to that is i
ریزتراشه و جواب آن i است
believe
ایمان داشتن
physical it's v we
فیزیکی آن در مقابل ما است
a light source on a silicon chip
منبع نور بر روی یک تراشه سیلیکونی
that was as simple as a transistor
که به سادگی یک ترانزیستور بود
we would there would not be a processor
ما یک پردازنده وجود نخواهد داشت
in the world that didn't use light for
در دنیایی که از نور برای آن استفاده نشده است
communication at least above some
ارتباطات حداقل بالاتر از برخی
distance how many light sources are
فاصله چند منبع نور
needed oh you need a light source at
مورد نیاز آه شما به یک منبع نور نیاز دارید
every single point a light source per
هر نقطه یک منبع نور در هر
neuron per neuron per per liter but then
نورون در هر نورون در هر لیتر اما پس از آن
if you could have a really small and
اگر شما می توانید یک واقعا کوچک و
nice light source you can
منبع نور خوب شما می توانید
your definition of neuron could be
تعریف شما از نورون می تواند باشد
flexible could be yes yes sometimes it's
انعطاف پذیر می تواند بله بله گاهی اوقات این است
helpful to me to say
برای من مفید است که بگویم
in this hardware a neuron is that entity
در این سخت افزار یک نورون آن موجودیت است
which has a light source that
که منبع نوری دارد که
and i i can and then there was light
و من می توانم و سپس نور بود
yeah i mean i can explain more about
بله منظورم اینه که میتونم بیشتر توضیح بدم
that but um somehow this like rhymes
اما اوم به نوعی این شبیه قافیه است
with consciousness because the the
با آگاهی زیرا
people will often say the light of
مردم اغلب نور از
consciousness so that consciousness is
آگاهی به طوری که آگاهی است
that which is conscious i got it
آنچه آگاهانه است من آن را دریافت کردم
that's not my quote that's me that's my
این نقل قول من نیست، من هستم، من هستم
quote
نقل قول
uh you see that quote comes from my
اوه می بینید که این نقل قول از من می آید
background yours is in optics mine in
پس زمینه شما در اپتیک معدن است
light mine is in darkness
نور معدن در تاریکی است
so go ahead
پس برو جلو
so what the point i was making there is
بنابراین نکته ای که در آنجا مطرح کردم این بود
that
که
if it was easy to manufacture light
اگر تولید نور آسان بود
sources along with transistors on a
منابع همراه با ترانزیستورهای روی الف
silicon chip they would be everywhere
تراشه سیلیکونی آنها همه جا خواهند بود
yeah and it's not easy it's there people
بله و این آسان نیست، مردم آنجا هستند
have been trying for decades and it's
دهه ها تلاش کرده اند و همینطور است
actually extremely difficult i think an
در واقع به نظر من بسیار دشوار است
important part of our research is is
بخش مهمی از تحقیقات ما این است
dwelling right at that at that spot
درست در آن نقطه زندگی می کند
there so is it physics or engineering
فیزیک یا مهندسی هم وجود دارد
so okay so it's it's physics i think so
خیلی خوب پس این فیزیک است من فکر می کنم
and what i mean by that is
و منظور من از آن این است
as as we discussed
همانطور که بحث کردیم
silicon is the material of choice for
سیلیکون ماده انتخابی برای آن است
transistors and it it's
ترانزیستورها و همینطور است
very difficult to imagine that that's
خیلی سخته تصورش اینه
going to change anytime soon silicon is
به زودی سیلیکون تغییر می کند
notoriously bad at emitting light and
بد معروف در ساطع نور و
that has to do with
که مربوط به
the immutable properties of silicon
خواص تغییر ناپذیر سیلیکون
itself the way that the energy bands are
خودش همانگونه است که باندهای انرژی هستند
structured in silicon you're never going
ساختاری از سیلیکون که هرگز نمی روید
to make silicon efficient as a light
تا سیلیکون به عنوان نور کارآمد باشد
source at room temperature
منبع در دمای اتاق
without doing very exotic things that
بدون انجام کارهای بسیار عجیب و غریب که
degrade its ability to interface nicely
توانایی آن برای رابط کاربری زیبا را کاهش دهد
with those transistors in the first
با آن ترانزیستورهای اول
place so
مکان آنچنان
that's that's like one of these things
این شبیه یکی از این چیزهاست
where it's why why is nature dealing us
به همین دلیل طبیعت با ما سروکار دارد
that blow you give us these beautiful
ضربه ای که به ما این زیبا را می دهی
transistors and you give us all the
ترانزیستورها و شما همه را به ما می دهید
motivation to use light for
انگیزه استفاده از نور برای
communication but then you don't give us
ارتباط برقرار کرد اما شما به ما نمی دهید
a light source so well okay you do give
یک منبع نور خیلی خوب است شما می دهید
us a light source compound
ما یک ترکیب منبع نور هستیم
semiconductors like we talked about back
نیمه هادی هایی که در مورد آن صحبت کردیم
at the beginning an element from group
در ابتدا یک عنصر از گروه
three and an element from group five
سه و یک عنصر از گروه پنج
from an alloy where every other lattice
از یک آلیاژ که در آن هر شبکه دیگر
site switches which element it is those
سایت تغییر می دهد که کدام عنصر است
have much better properties for
خواص بسیار بهتری برای
generating light
تولید نور
you put electrons in light comes out
شما الکترون ها را در نور قرار می دهید بیرون می آید
almost 100 percent of the the electron
تقریبا 100 درصد الکترون
hole
سوراخ
it can be made efficiently
می توان آن را کارآمد ساخت
i'll take your warfare okay however i
من جنگ شما را خوب قبول می کنم
say it's physics not engineering because
بگو این فیزیک است نه مهندسی چون
it's very difficult to get those
بدست آوردن آنها بسیار دشوار است
compound semiconductor light sources
منابع نور نیمه هادی مرکب
situated with your silicon in order to
واقع شده با سیلیکون خود را به منظور
do that ion implantation that i talked
کاشت یونی که من صحبت کردم را انجام دهید
about at the beginning high temperatures
تقریباً در ابتدا دماهای بالا
are required
مورد نیاز هستند
so you you got to make all of your
بنابراین شما باید همه چیز خود را بسازید
transistors first and then put the
اول ترانزیستور و سپس قرار دهید
compound semiconductors on top of there
نیمه هادی های مرکب در بالای آن وجود دارد
you can't grow them afterwards because
شما نمی توانید آنها را بعداً رشد دهید زیرا
that requires high temperature it screws
که نیاز به دمای بالا دارد آن را پیچ کند
up all your transistors you try and
تمام ترانزیستورهای خود را که امتحان می کنید بالا ببرید و
stick them on there they don't have the
آنها را در آنجا بچسبانید که آنها را ندارند
same lattice constant the spacing
همان شبکه فاصله را ثابت می کند
between atoms is different enough that
بین اتم ها به اندازه کافی متفاوت است که
it just doesn't work so
این فقط کار نمی کند
nature does not seem to be telling us
به نظر نمی رسد طبیعت به ما بگوید
that hey go ahead and combine light
که هی برو جلو و نور را ترکیب کن
sources with your digital switches for
منابع با سوئیچ های دیجیتال خود را برای
conventional digital computing and
محاسبات دیجیتال مرسوم و
conventional digital computing will
محاسبات دیجیتال مرسوم خواهد شد
often
غالبا
require smaller scale i guess in terms
من حدس می‌زنم به مقیاس کوچک‌تری نیاز دارد
of like smartphone like
مانند گوشی های هوشمند مانند
so in which kind of systems
بنابراین در کدام نوع سیستم ها
can does nature hint that we can use
can به طبیعت اشاره می کند که ما می توانیم استفاده کنیم
um
ام
light and photons for communication well
نور و فوتون برای ارتباط خوب
so let me just try and be clear you can
بنابراین اجازه دهید من فقط سعی کنم و واضح بگویم که شما می توانید
use light for communication in digital
استفاده از نور برای ارتباطات دیجیتال
systems just the light sources are not
سیستم ها فقط منابع نور نیستند
intimately integrated with the silicon
کاملاً با سیلیکون ادغام شده است
you you manufacture all the silicon you
شما تمام سیلیکون خود را تولید می کنید
have your microchip
ریزتراشه خود را داشته باشید
plunk it down and then you manufacture
آن را پایین بیاورید و سپس تولید کنید
your light sources separate chip
منابع نور شما تراشه جداگانه ای دارد
completely different process made in a
فرآیند کاملا متفاوت ساخته شده در a
different foundry
ریخته گری مختلف
and then you put those together at the
و سپس آنها را در کنار هم قرار می دهید
package level got it so now you have
سطح بسته آن را دریافت کرد، بنابراین اکنون شما دارید
you have some
شما چند تا دارید
i would say a great deal of
من می گویم مقدار زیادی از
architectural limitations that
محدودیت های معماری که
are introduced by that sort of
توسط آن نوع معرفی می شوند
package level integration as opposed to
ادغام سطح بسته بر خلاف
monolithic on the same chip integration
یکپارچه در ادغام تراشه یکسان
but it's still a very useful thing to do
اما هنوز هم یک کار بسیار مفید است
and that's
و این است
where i had done some work previously
جایی که قبلاً کارهایی انجام داده بودم
before i came to nist there's a project
قبل از اینکه من به nist بیایم یک پروژه وجود دارد
led by vladimir stoyanovic that now spun
به رهبری ولادیمیر استویانوویچ که اکنون چرخید
out into a company called ir labs led by
وارد شرکتی به نام ir labs به رهبری
mark wade and chen sun where they're
وید و چن سان را در جایی که هستند علامت بزنید
doing exactly that so you have your
دقیقاً همین کار را انجام دهید تا خودتان را داشته باشید
light source chip
تراشه منبع نور
your
شما
silicon chip whatever it may be doing
تراشه سیلیکون هر کاری که ممکن است انجام دهد
maybe it's digital electronics maybe
شاید الکترونیک دیجیتال باشد
it's some other control purpose
این یک هدف کنترلی دیگر است
something
چیزی
and the the silicon chip
و تراشه سیلیکونی
drives the the light source chip and
تراشه منبع نور را درایو می کند و
modulates the intensity of the light so
شدت نور را تعدیل می کند
you can get data out of the package on
می توانید داده ها را از بسته دریافت کنید
an optical fiber and that still gives
یک فیبر نوری و هنوز هم می دهد
you tremendous advantages in bandwidth
شما مزایای فوق العاده ای در پهنای باند دارید
as opposed to sending those signals out
برخلاف ارسال آن سیگنال ها
over electrical lines
روی خطوط برق
but
ولی
it is
این است
somewhat peculiar to my eye that
تا حدودی برای چشم من عجیب است که
they have to be integrated at this
آنها باید در این مورد ادغام شوند
package level and those those people i
سطح بسته و آن افراد من
mean they're so smart those are my
یعنی آنها خیلی باهوش هستند
my colleagues that i respect a great
همکاران من که به آنها احترام می گذارم
deal so it's it's very clear that it's
معامله پس خیلی واضح است که اینطور است
not just
نه فقط
they're making a bad choice this is what
آنها انتخاب بدی می کنند این چیزی است که
physics is telling us it just wouldn't
فیزیک به ما می گوید که این کار را نمی کند
make any sense to to try to stick them
هر منطقی است سعی کنید آنها را بچسبانید
together yeah so there even if it's
با هم بله پس وجود دارد حتی اگر آن را
difficult
دشوار
um
ام
it's uh easier than the alternative
این آسانتر از جایگزین است
unfortunately i think so yes and i again
متأسفانه من فکر می کنم بله و دوباره من
i need to go back and and make sure that
من باید برگردم و مطمئن شوم که
i'm not taking the wrong way i'm not
من راه اشتباهی را انتخاب نمی کنم
saying that the pursuit of integrating
گفت که پیگیری یکپارچه سازی
compound semiconductors with silicon is
نیمه هادی های مرکب با سیلیکون است
fruitless and shouldn't be pursued it
بی نتیجه است و نباید آن را دنبال کرد
should and people are doing great work
باید و مردم کار بزرگی انجام می دهند
kaimei lao and john bowers others
kaimei lao و John bowers دیگران
they're
آنها هستند
they're doing it and they're making
آنها این کار را انجام می دهند و دارند می سازند
progress but to my eye it doesn't look
پیشرفت می کند اما به نظر من به نظر نمی رسد
like that's ever going to be
مثل این که همیشه قرار است باشد
just
فقط
the standard
استاندارد
monolithic light source on silicon
منبع نور یکپارچه روی سیلیکون
process i i just don't see it it's yeah
روند من فقط آن را نمی بینم بله است
so nature kind of points the way usually
بنابراین طبیعت معمولاً راه را نشان می دهد
and if you resist nature it's just
و اگر در برابر طبیعت مقاومت کنید، درست است
you're gonna have to do a lot more work
شما باید کارهای خیلی بیشتری انجام دهید
and it's gonna be expensive and not
و گران خواهد بود و نه
scalable got it but okay so let me uh
مقیاس پذیر آن را دریافت کردم، اما خوب، اجازه دهید من اوه
let's go like far into the future let's
اجازه دهید مانند آینده دور برویم
imagine this gigantic neuromorphic
این نورومورفیک غول پیکر را تصور کنید
computing system
سیستم محاسباتی
that uh simulates all of our realities
که تمام واقعیت های ما را شبیه سازی می کند
it currently is mentioned matrix four so
در حال حاضر به ماتریس چهار اشاره شده است
this thing
این چیز
uh this powerful computer
اوه این کامپیوتر قدرتمند
how does it operate like so so what what
چگونه عمل می کند پس چه چیزی
are the neurons
نورون ها هستند
what is the communication what's your
ارتباط شما چیست
sense all right so let me let me now
همه چیز خوب است پس اجازه دهید من را در حال حاضر
after spending 45 minutes trashing light
پس از صرف 45 دقیقه سطل زباله
source integration with silicon let me
ادغام منبع با سیلیکون به من اجازه دهید
now say why i'm basing my entire life
حالا بگو چرا تمام زندگی ام را پایه گذاری می کنم
yeah professional life on
بله زندگی حرفه ای ادامه دارد
integrating light sources with
ادغام منابع نور با
electronics i think the game is
الکترونیک فکر کنم بازی هست
completely different when you're talking
وقتی صحبت می کنید کاملاً متفاوت است
about superconducting electronics
در مورد الکترونیک ابررسانا
for
برای
several reasons um
چند دلیل ام
let me try to go through them
اجازه دهید سعی کنم از آنها عبور کنم
one is that as i mentioned it's
یکی این است که همانطور که اشاره کردم این است
difficult to integrate those compound
ادغام آن ترکیب دشوار است
semiconductor light sources with silicon
منابع نور نیمه هادی با سیلیکون
with silicon
با سیلیکون
is a requirement that is introduced by
الزامی است که توسط
the fact that using semiconducting
این واقعیت که با استفاده از نیمه هادی
electronics in superconducting
الکترونیک در ابررسانا
electronics you're still going to start
الکترونیک شما هنوز هم قرار است شروع کنید
with a silicon wafer but it's it's just
با یک ویفر سیلیکونی اما آن را فقط
the bread for your sandwich in a lot of
نان برای ساندویچ خود را در بسیاری از
ways you're not using that silicon in
روش هایی که از سیلیکون استفاده نمی کنید
precisely the same way for the
دقیقاً به همین ترتیب برای
electronics you're now depositing
لوازم الکترونیکی که اکنون در حال سپرده گذاری هستید
superconducting materials on top of that
در بالای آن مواد ابررسانا
the prospects for integrating light
چشم انداز یکپارچه سازی نور
sources with
منابع با
that kind of an electronic process are
این نوع فرآیند الکترونیکی هستند
certainly less explored but i think much
مطمئنا کمتر کاوش شده است اما من خیلی فکر می کنم
more promising because you don't need
امیدوار کننده تر است زیرا شما نیازی ندارید
those light sources to be intimately
آن منابع نور به صمیمیت باشد
integrated with the transistors that's
یکپارچه با ترانزیستورهایی که هستند
where the problems come up they don't
جایی که مشکلات پیش می آیند آنها نمی شوند
need to be lattice matched to the
باید مشبک مطابقت داده شود
silicon all that kind of stuff instead
سیلیکون همه این چیزها در عوض
it seems possible that you can take
به نظر می رسد ممکن است که شما می توانید
those compound semiconductor light
آن نورهای نیمه هادی مرکب
sources
منابع
stick them on the silicon wafer and then
آنها را روی ویفر سیلیکونی بچسبانید و سپس
grow your superconducting electronics on
وسایل الکترونیکی ابررسانا خود را رشد دهید
the top of that it's at least not
در بالای آن حداقل اینطور نیست
obviously going to fail so the
بدیهی است که شکست خواهد خورد
computation would be done on the
محاسبه بر روی انجام خواهد شد
superconductive material as well yes the
مواد فوق رسانا و همچنین بله
computation is done in the
محاسبه در
superconducting electronics
الکترونیک ابررسانا
and the light sources receive signals
و منابع نور سیگنال دریافت می کنند
that say hey a neuron reach threshold
که می گویند هی یک نورون به آستانه رسیدن
produce a pulse of light send it out to
تولید یک پالس نور ارسال آن را به
all your downstream synaptic connections
تمام اتصالات سیناپسی پایین دست شما
those are again super conductive elect
آنها دوباره انتخاب فوق العاده رسانا هستند
superconducting electronics perform your
الکترونیک ابررسانا شما را انجام می دهد
computation and you're off to the races
محاسبات و شما به مسابقات می روید
your network works so then if we can
شبکه شما کار می کند، پس اگر بتوانیم
rewind real quick so what are the
عقب واقعا سریع پس چه هستند
limitations of the challenges of super
محدودیت های چالش های سوپر
conducting electronics
هدایت الکترونیک
when we think about constructing these
وقتی به ساختن اینها فکر می کنیم
kinds of systems so
انواع سیستم ها بنابراین
actually let me let me say uh one other
در واقع اجازه دهید به من بگویم آهان
thing about the light sources yes please
چیزی در مورد منابع نور بله لطفا
and then i'll then i'll move on i
و سپس من سپس من به حرکت در آی
promise because this is this is probably
قول چون این احتمالاً همین است
tedious first this is super exciting
اول خسته کننده این فوق العاده هیجان انگیز است
okay one other thing about the light
خوب یک چیز دیگر در مورد نور
sources i said that silicon is terrible
منابع من گفتم که سیلیکون وحشتناک است
at emitting photons it's just not what
در گسیل فوتون ها این چیزی نیست
it's meant to do however the game is
آن را به معنای انجام هر طور بازی است
different when you're at low temperature
وقتی در دمای پایین هستید متفاوت است
if you're working with superconductors
اگر با ابررساناها کار می کنید
you have to be at low temperature
شما باید در دمای پایین باشید
because they don't work otherwise when
زیرا در غیر این صورت وقتی کار نمی کنند
you're at 4 kelvin silicon is not
شما در 4 کلوین هستید سیلیکون نیست
obviously a terrible light source it's
بدیهی است که منبع نور وحشتناکی است
still not as efficient as compound
هنوز به اندازه ترکیب کارآمد نیست
semiconductors but it might be good
نیمه هادی ها اما ممکن است خوب باشد
enough for this application
برای این برنامه کافی است
the final thing that i'll mention about
آخرین چیزی که در مورد آن اشاره خواهم کرد
that is again leveraging superconductors
که دوباره از ابررساناها استفاده می کند
as i said
همانطور که گفتم
in in a different context
در یک زمینه متفاوت
superconducting detectors can receive
آشکارسازهای ابررسانا می توانند دریافت کنند
one single photon
یک فوتون منفرد
in that conversation i failed to mention
در آن مکالمه نتوانستم به آن اشاره کنم
that semiconductors can also receive
که نیمه هادی ها نیز می توانند دریافت کنند
photons that's the primary mechanism by
فوتون ها که مکانیسم اولیه توسط
which it's done
که انجام شده است
a camera in your phone that's receptive
یک دوربین در تلفن شما که گیرنده است
to visible light it's is receiving
به نور مرئی که در حال دریافت است
photons it's based on silicon or you can
فوتون ها بر اساس سیلیکون هستند یا می توانید
make it in different semiconductors for
آن را در نیمه هادی های مختلف برای
different wavelengths
طول موج های مختلف
but it requires on the order of a
اما به ترتیب الف نیاز دارد
thousand a few thousand photons to
هزار چند هزار فوتون به
receive a pulse
نبض دریافت کنید
now when you're using a superconducting
اکنون وقتی از یک ابررسانا استفاده می کنید
detector you need one photon exactly one
آشکارساز شما نیاز به یک فوتون دقیقا یک
i mean
منظور من این است که
one or more
یکی یا بیشتر
so the fact that your synapses can now
بنابراین این واقعیت که سیناپس های شما اکنون می توانند
be based on superconducting detectors
مبتنی بر آشکارسازهای ابررسانا باشد
instead of semiconducting detectors
به جای آشکارسازهای نیمه رسانا
brings the light levels that are
سطوح نور را به ارمغان می آورد
required down by some three orders of
توسط برخی از سه سفارش از
magnitude so now
قدر تا الان
you don't need good light sources you
شما به منابع نور خوب نیاز ندارید
can have the world's worst light sources
می تواند بدترین منابع نوری جهان را داشته باشد
as long as they spit out maybe a few
تا زمانی که آنها ممکن است چند
thousand photons every time a neuron
هزار فوتون در هر نورون
fires
آتش سوزی ها
you have
شما دارید
the heart you have the hardware
قلب شما سخت افزار
principles in place that you might be
اصولی در جای خود قرار دارند که ممکن است باشید
able to do perform this optoelectronic
قادر به انجام این نوری الکترونیکی است
integration to me optoelectronic
ادغام به من نوری الکترونیکی
integration is it's just so enticing we
ادغام این است که ما را بسیار فریبنده است
want to be able to leverage electronics
می خواهم بتوان از الکترونیک استفاده کرد
for computation light for communication
برای نور محاسباتی برای ارتباطات
working with silicon microelectronics at
کار با میکروالکترونیک سیلیکونی در
room temperature that has been
دمای اتاق که بوده است
exceedingly difficult
فوق العاده دشوار
and i hope
و من امیدوارم
that when we move to the superconducting
که وقتی به سمت ابررسانا حرکت می کنیم
domain
دامنه
target a different application space
یک فضای برنامه متفاوت را هدف قرار دهید
that is neuromorphic instead of digital
که به جای دیجیتال، نورومورفیک است
and use superconducting detectors
و از آشکارسازهای ابررسانا استفاده کنید
maybe optoelectronic integration comes
شاید ادغام نوری الکترونیکی بیاید
to us okay so there's a bunch of
برای ما خوب است، بنابراین یک دسته از وجود دارد
questions so one is temperature
سوالات پس یکی دما است
so in these kind of hybrid heterogeneous
بنابراین در این نوع ترکیبی ناهمگن
systems
سیستم های
what's the temperature what are some of
چند درجه حرارت است
the constraints of the operation here
محدودیت های عملیات در اینجا
does it all have to be a four kelvin as
آیا همه آن باید چهار کلوین باشد؟
well four kelvin everything has to be at
خوب چهار کلوین همه چیز باید در آن باشد
four kelvin
چهار کلوین
okay so what are the other engineering
خوب پس مهندسی دیگر چیست؟
challenges of making this kind of
چالش های ساخت این نوع
optoelectronic systems
سیستم های الکترونیک نوری
let me just dwell on that four kelvin
اجازه دهید فقط روی آن چهار کلوین صحبت کنم
for a second because some people hear
برای یک ثانیه چون بعضی ها می شنوند
four kelvin and they just get up and
چهار کلوین و آنها فقط بلند می شوند و
leave they just say i don't i'm not
رها کن فقط می گویند من نیستم نیستم
doing it you know and to me that's very
انجام آن را می دانی و برای من این بسیار است
earth-centric species-centric we live in
ما در آن زندگی می کنیم، گونه محوری زمین محور
300 kelvin so we want our technologies
300 کلوین بنابراین ما فناوری های خود را می خواهیم
to operate there too i totally get it
برای فعالیت در آنجا نیز کاملاً آن را دریافت می کنم
yeah what's zero celsius zero celsius is
بله صفر درجه سانتیگراد صفر درجه سانتیگراد است
273 kelvin so
273 کلوین بنابراین
we're talking very very cold here this
ما اینجا خیلی سرد صحبت می کنیم
is this is even boston cold
آیا این حتی سرد بوستون است؟
this is real cold yeah siberia no okay
این واقعاً سرد است بله سیبری، خوب نیست
so just for reference the the
بنابراین فقط برای مرجع
temperature of the cosmic microwave
دمای مایکروویو کیهانی
background is about 2.7 kelvin so we're
پس زمینه حدود 2.7 کلوین است، بنابراین ما اینطور هستیم
still
هنوز
warmer than deep space
گرمتر از فضای عمیق
good so that when the universe
خوب است به طوری که زمانی که جهان
dies out
می میرد
it'll be colder than 4k it's already
سردتر از 4k در حال حاضر خواهد بود
colder than 4k in the in the expanses
سردتر از 4k در وسعت
you know you don't have to get that far
شما می دانید که لازم نیست آنقدر دور شوید
away from the earth in order to to drop
دور از زمین به منظور رها کردن
down to not far from what you're saying
از آنچه شما می گویید دور نیست
is the aliens that live at the edge
بیگانگانی است که در لبه زندگی می کنند
of the observable universe
از جهان قابل مشاهده
are using superconductive material for
از مواد ابررسانا برای
their computation they don't have to
محاسبات آنها لازم نیست
live at the edge of the universe the
زندگی در لبه کیهان
aliens that are more advanced than us
بیگانگانی که از ما پیشرفته ترند
in their solar system are
در منظومه شمسی خود هستند
doing this
انجام این کار
in their asteroid belt
در کمربند سیارکی خود
we can get to that oh
ما می توانیم به آن آه برسیم
because of the they can get that to that
زیرا آنها می توانند آن را به آن برسانند
temperature easier there sure yeah all
دما در آنجا راحت تر است، مطمئناً بله
you have to do is reflect the sunlight
شما باید انجام دهید این است که نور خورشید را منعکس کنید
away and you have a huge head start oh
دور و شما شروع بزرگی دارید آه
so the sun is the problem here yeah like
بنابراین خورشید مشکل اینجاست بله مثل
it's warm here on earth yeah okay okay
اینجا روی زمین گرم است، بله، باشه
so can you uh so how do we get to 4k
پس می توانید پس چگونه به 4k برسیم
what's well okay so very different kind
چه خوب است بسیار متفاوت است
of 4k
از 4k
temperature yeah what i want to say
درجه حرارت بله آنچه می خواهم بگویم
about temperature is that
در مورد دما این است
if you can swallow that if you can say
اگر می توانید قورت دهید که اگر می توانید بگویید
all right i give up
باشه من تسلیم شدم
applications that have to do with my
برنامه هایی که با من ارتباط دارند
cell phone
تلفن همراه
and the convenience of
و راحتی از
you know a laptop on a train and you
شما یک لپ تاپ در قطار می شناسید و شما
instead
بجای
for me i'm i'm very much in the
برای من که هستم من خیلی در آن هستم
scientific head space i'm not looking at
فضای سر علمی من به آن نگاه نمی کنم
products i'm not looking at what this
محصولاتی که من به دنبال این نیستم
will be useful to sell to consumers
برای فروش به مصرف کنندگان مفید خواهد بود
instead i'm thinking about scientific
در عوض من به علمی فکر می کنم
questions well it's just not that bad to
سوالات خوب است که آنقدرها هم بد نیست
have to work at 4 kelvin we do it all
باید در 4 کلوین کار کنیم، همه این کارها را انجام می دهیم
the time in our labs at nist and so does
زمان در آزمایشگاه های ما در nist و همینطور است
i mean
منظور من این است که
for reference the entire quantum
برای مرجع کل کوانتوم
computing
محاسبه
sector
بخش
usually has to work at something like
معمولاً باید روی چیزی شبیه به کار کرد
100 millikelvin 50 millikelvin so now
الان 100 میلی‌کلوین 50 میلی‌کلوین
you're talking another factor of 100
شما از ضریب 100 دیگر صحبت می کنید
even colder than that a fraction of a
حتی سردتر از آن کسری از a
degree and everybody seems to think
درجه و به نظر می رسد همه فکر می کنند
quantum computing is going to take over
محاسبات کوانتومی در دست گرفتن است
the world that
دنیایی که
it's so much more expensive to have to
این بسیار گران تر است
get that extra
دریافت آن اضافی
factor
عامل
of 10 or whatever colder
از 10 یا هر چه سردتر
and yet it's not stopping people from
و با این حال مردم را از این امر باز نمی دارد
investing in in that area and by
سرمایه گذاری در آن حوزه و توسط
investing i i mean putting their
سرمایه گذاری منظورم قرار دادن آنهاست
research into it as well as venture
تحقیق در مورد آن و همچنین سرمایه گذاری
capital or whatever so oh so so based on
سرمایه یا هر چیز دیگری آه پس بنابراین بر اساس
the energy of what you're commenting on
انرژی چیزی که شما در مورد آن نظر می دهید
i'm getting a sense that's one of the
من احساس می کنم که یکی از آن هاست
criticism of this approach is 4k for
انتقاد از این رویکرد 4k برای است
kelvin
کلوین
is uh is a big negative it is the show
اوه یک منفی بزرگ است این نمایش است
stopper for a lot of people they just i
درپوش برای بسیاری از مردم آنها فقط من
mean and understandably i i'm not saying
بد و قابل درک است که من نمی گویم
that
که
that that's not a consideration of
که این در نظر گرفتن نیست
course it is for for some okay so
البته آن را برای برخی خوب است
different motivations for different
انگیزه های مختلف برای متفاوت
people in the academic world suppose you
افراد در دنیای آکادمیک شما را تصور می کنند
spent your whole life learning about
تمام زندگی خود را صرف یادگیری در مورد
silicon microelectronic circuits you you
مدارهای میکروالکترونیک سیلیکونی شما را به شما متصل می کند
send a design to a foundry they send you
طرحی را برای ریخته گری بفرستید که برای شما ارسال می کنند
back a chip
پشت یک تراشه
and you go test it at your tabletop
و شما می روید آن را روی میز خود تست کنید
and now i'm saying here now learn how to
و حالا من می گویم اینجا حالا یاد بگیرید که چگونه
use all these cryogenics so you can do
از همه این مواد برودتی استفاده کنید تا بتوانید انجام دهید
that at 4 kelvin
که در 4 کلوین
no come on man i don't want to do that
نه بیا مرد من نمی خواهم این کار را انجام دهم
that sounds it's the old momentum the
به نظر می رسد این حرکت قدیمی است
titanic or the turning yeah kind of but
تایتانیک یا چرخشی بله نوعی اما
you're saying that's not that too much
شما می گویید که آنقدرها هم زیاد نیست
of a finding when we're looking at large
یک یافته زمانی که ما در حال بررسی بزرگ هستیم
systems and the gain you can potentially
سیستم ها و سودی که به طور بالقوه می توانید داشته باشید
get from them that's not that much of a
از آنها دریافت کنید که آنقدرها هم زیاد نیست
cost and when you want to answer the
هزینه و زمانی که می خواهید پاسخ دهید
scientific question about what are the
سوال علمی در مورد چیستی
physical limits of cognition
محدودیت های فیزیکی شناخت
well the physical limits they don't care
خوب محدودیت های فیزیکی که برایشان مهم نیست
if you're at 4 kelvin if you can perform
اگر در 4 کلوین هستید اگر می توانید اجرا کنید
cognition at a scale orders of magnitude
شناخت در مقیاس بزرگی
beyond any room temperature technology
فراتر از هر فناوری دمای اتاق
but you got to get cold to do it
اما برای انجام آن باید سرد شوید
you're going to do it and to me that's
تو این کار را خواهی کرد و برای من همین است
the interesting
جالب
application space
فضای برنامه
it's not even an application space
حتی یک فضای برنامه هم نیست
that's the interesting scientific
این علمی جالب است
paradigm
الگو
so i i personally am not going to let
بنابراین من به شخصه اجازه نمی دهم
low temperature
دمای پایین
stop me from realizing
من را از فهمیدن بازدارد
a technological
یک فن آوری
domain or or realm that is
دامنه یا قلمرو که هست
achieving in most ways everything else
دستیابی به هر چیز دیگری
that i that i'm looking for in my
من که در من به دنبال آن هستم
hardware so that okay that's a big one
سخت افزار پس خیلی خوب است
is there other kind of engineering
آیا نوع دیگری از مهندسی وجود دارد؟
challenges that you envision yeah yeah
چالش هایی که تصور می کنید بله بله
yeah so let me take a moment here
بله، اجازه دهید من یک لحظه اینجا باشم
because i haven't really described
چون واقعا توضیح ندادم
what i mean by a neuron or a network in
منظور من از یک نورون یا یک شبکه در چیست
this particular hardware yeah do you
این سخت افزار خاص بله
want to talk about loop neurons and
می خواهم در مورد نورون های حلقه و
there's so many fascinating but you just
خیلی چیزهای جذاب وجود دارد اما شما فقط
have so many amazing papers that people
مقالات بسیار شگفت انگیزی دارند که مردم
should definitely check out and uh the
حتما باید چک کنید و اوه
titles alone are just killers so anyway
عناوین به تنهایی فقط قاتل هستند بنابراین به هر حال
go ahead right so let me say big picture
درست پیش برو پس اجازه دهید تصویر بزرگ را بگویم
based on optics photonics for
بر اساس فوتونیک اپتیک برای
communication superconducting
ابررسانای ارتباطی
electronics for computation how how does
الکترونیک برای محاسبات چگونه می کند
this all work so
این همه کار می کنند
a neuron in this in this hardware
یک نورون در این در این سخت افزار
platform can be thought of as circuits
پلت فرم را می توان به عنوان مدار در نظر گرفت
that are based on joseph's injunctions
که بر اساس دستورات یوسف است
like we talked about before
همانطور که قبلا در مورد آن صحبت کردیم
where every time a photon comes in so
جایی که هر بار یک فوتون وارد می شود
let's start by talking about a synapse a
بیایید با صحبت در مورد سیناپس a شروع کنیم
synapse receives a photon one or more
سیناپس یک یا چند فوتون را دریافت می کند
from a from a different neuron and it
از یک نورون متفاوت و آن
converts that optical signal to an
آن سیگنال نوری را به یک تبدیل می کند
electrical signal
سیگنال الکتریکی
the amount of current that that adds to
مقدار جریانی که به آن اضافه می شود
a loop is controlled by the synaptic
یک حلقه توسط سیناپسی کنترل می شود
weight so as i said before you're
وزن پس همانطور که قبلاً گفتم
popping fluxons into a loop right so
درست کردن فلاکسون ها در یک حلقه درست است
a photon comes in it hits a
یک فوتون وارد می شود و به a برخورد می کند
superconducting single photon detector
آشکارساز تک فوتونی ابررسانا
one photon the the absolute physical
یک فوتون فیزیکی مطلق
minimum that you can communicate from
حداقلی که بتوانید از آن ارتباط برقرار کنید
one place to another with light and that
یک مکان به مکان دیگر با نور و آن
detector then converts that to an
آشکارساز سپس آن را به یک تبدیل می کند
electrical signal and the amount of
سیگنال الکتریکی و مقدار
signal is uh correlated with some kind
سیگنال با نوعی در ارتباط است
of weight yeah so the synaptic weight
وزن آره پس وزن سیناپسی
will tell you how many fluxons you pop
به شما خواهد گفت که چند فلاکسون شما پاپ می کنید
into the loop it's an analog number
در حلقه آن یک عدد آنالوگ است
we're doing analog computation now well
ما اکنون محاسبات آنالوگ را به خوبی انجام می دهیم
can you just linger on that what the
آیا می توانید فقط در مورد آن درنگ کنید
heck is the flux on are we supposed to
هک شار است که ما قرار است
know this or is this is this a funny uh
این را بدانید یا این خنده دار است
it's like the big bang is this is this a
مثل انفجار بزرگ است که این یک است
funny word for something deeply
کلمه خنده دار برای چیزی عمیقا
technical no let's let's try to avoid
فنی نه بیایید سعی کنیم اجتناب کنیم
using the word flux line because it's
با استفاده از کلمه شار خط به دلیل آن است
not actually necessary when a when a
زمانی که a
photo is fun to say though so uh so
گفتن عکس جالب است هرچند که خیلی
it's very necessary i would say when
بسیار ضروری است می گویم چه زمانی
when a photon hits that superconducting
هنگامی که یک فوتون به آن ابررسانا برخورد می کند
single photon detector
آشکارساز تک فوتون
current is added to a superconducting
جریان به یک ابررسانا اضافه می شود
loop
حلقه
and the the amount of current that you
و مقدار جریانی که شما دارید
add can is an analog value can have
add can یک مقدار آنالوگ است که می تواند داشته باشد
eight bit equivalent resolution
وضوح معادل هشت بیت
something like that
یه چیزی شبیه اون
10 bits maybe that's amazing by the way
10 بیت شاید به هر حال شگفت انگیز باشد
this is starting to make a lot more
این شروع به ساختن خیلی بیشتر کرده است
sense when you're using superconductors
وقتی از ابررساناها استفاده می کنید احساس کنید
for this the energy
برای این انرژی
of that circulating current is
از آن جریان در گردش است
is less than the energy of that photon
کمتر از انرژی آن فوتون است
so your
پس شما
your energy budget is not destroyed by
بودجه انرژی شما توسط نابود نمی شود
doing this analog computation
انجام این محاسبات آنالوگ
so now in the language of a
بنابراین اکنون به زبان الف
neuroscientist you would say that's your
متخصص مغز و اعصاب شما می گویید این مال شماست
post-synaptic signal you have this
سیگنال پس سیناپسی شما این را دارید
current being stored in a loop you can
جریان ذخیره شده در یک حلقه شما می توانید
decide what you want to do with it most
تصمیم بگیرید که بیشتر با آن چه کاری می خواهید انجام دهید
likely you're going to have it decay
احتمالاً دچار پوسیدگی خواهید شد
exponentially so
به طور تصاعدی اینطور است
every single synapse is going to have
هر سیناپس قرار است داشته باشد
some given time constant
مقداری ثابت زمانی
and that's determined by set by putting
و با قرار دادن تعیین می شود
some
مقداری
resistor in that in that superconducting
مقاومت در آن ابررسانا
loop so a synapse a synapse event occurs
حلقه بنابراین یک سیناپس یک رویداد سیناپس رخ می دهد
when a photon strikes a detector adds
هنگامی که یک فوتون به آشکارساز برخورد می کند اضافه می کند
current to that loop it decays over time
جریان به آن حلقه به مرور زمان از بین می رود
that's the postsynaptic signal then you
این سیگنال پس سیناپسی پس شماست
can process that in a dendritic tree
می تواند آن را در یک درخت دندریتی پردازش کند
bryce primavera and i have a paper
برایس پریماورا و من یک کاغذ داریم
that we've submitted about that
که ما در مورد آن ارسال کرده ایم
for the more neuroscience oriented
برای عصب شناسی بیشتر گرا
people there's a lot of dendritic
مردم دندریتیک زیادی وجود دارد
processing a lot of plasticity
پردازش پلاستیسیته زیاد
mechanisms you can implement with
مکانیسم هایی که می توانید با آنها پیاده سازی کنید
essentially exactly the same circuits
اساساً دقیقاً همان مدارها
you have this
شما این را دارید
one simple building block circuit that
یک مدار بلوک ساختمانی ساده که
you can use for a synapse for a dendrite
شما می توانید برای سیناپس برای دندریت استفاده کنید
for the neuron cell body for all the
برای بدن سلول عصبی برای همه
plasticity functions it's all based on
توابع پلاستیسیته همه بر اساس آن است
the same building block just tweaking a
همان بلوک ساختمان فقط بهینه سازی a
couple parameters so this basic building
چند پارامتر بنابراین این ساختمان اساسی است
block has both an optical and an
بلوک هم نوری دارد و هم یک
electrical component and then you can
جزء الکتریکی و سپس شما می توانید
just
فقط
build arbitrary large systems with that
با آن سیستم های بزرگ دلخواه بسازید
close you're not at fault for thinking
ببند تو مقصر فکر کردن نیستی
that that's what i meant what i what i
که منظورم همین بود
should say is that
باید گفت که
if you want it to be a synapse you tack
اگر می‌خواهید یک سیناپس باشد، آن را کنار می‌زنید
a detector a superconducting detector
آشکارساز یک آشکارساز ابررسانا
onto the front of it and if you want it
روی جلوی آن و اگر بخواهید
to be anything else there's no optical
هر چیز دیگری باشد هیچ نوری وجود ندارد
component got it so at the front
کامپوننت آن را در جلو دریافت کرد
optics in the front uh electrical stuff
اپتیک در جلو Uh چیزهای الکتریکی
in the back electrical yeah in the
در پشت برق بله در
processing and in the the output signal
پردازش و در سیگنال خروجی
that it sends to the next stage of
که به مرحله بعدی ارسال می کند
processing
در حال پردازش
further so the dendritic trees is
علاوه بر این درختان دندریتیک هستند
electrical it's all electrical it's all
برقی همه چیز برقی است
electrical in the super domain for
الکتریکی در حوزه فوق العاده برای
anybody who's up on their
هر کس که در حال خود است
superconducting circuits it's just based
مدارهای ابررسانا فقط مبتنی بر آن است
on a dc squid the most ubiquitous it's
در یک ماهی مرکب دی سی رایج ترین موجود در آن است
which is a circuit composed of two
که یک مدار مرکب از دو است
joseph's injunctions so it's it's a very
دستورات یوسف پس این یک امر بسیار است
bread and butter kind of thing and then
نان و کره نوعی چیز و سپس
the only place where you go beyond that
تنها جایی که فراتر از آن می روید
is the neuron cell body itself it's
خود بدن سلول عصبی است
receiving all these electrical inputs
دریافت تمام این ورودی های الکتریکی
from the synapses or dendrites or
از سیناپس ها یا دندریت ها یا
however you've structured that
با این حال شما آن را ساختار داده اید
particular unique neuron and when it
نورون منحصر به فرد خاص و زمانی که آن
reaches its threshold which occurs by
به آستانه خود می رسد که توسط
driving a joseph's injunction above its
راندن دستور یوسف بالاتر از آن
critical current it produces a pulse of
جریان بحرانی یک پالس تولید می کند
current which starts an amplification
جریانی که تقویت را شروع می کند
sequence voltage amplification that
توالی تقویت ولتاژ که
produces light out of a transmitter so
از فرستنده نور تولید می کند
one of one of our colleagues adam akan
یکی از همکاران ما آدام آکان
and sonia buckley as well did a lot of
و سونیا باکلی نیز کارهای زیادی انجام دادند
work on the
کار بر روی
the light sources and the
منابع نور و
amplifiers that drive the current and
تقویت کننده هایی که جریان و
produce sufficient voltage to drive
تولید ولتاژ کافی برای درایو
current through that now semiconducting
جریان از طریق آن در حال حاضر نیمه هادی
part so that light source is the
بخشی به طوری که منبع نور است
semiconducting part of a neuron
بخش نیمه هادی یک نورون
and that so the neuron has reached
و به این ترتیب نورون رسیده است
threshold it produces a pulse of light
در آستانه یک پالس نور تولید می کند
that light then fans out across a
آن نور سپس در سراسر a
network of wave guides to reach all the
شبکه راهنماهای موج برای رسیدن به همه
downstream synaptic terminals
پایانه های سیناپسی پایین دست
that
که
do perform this process themselves so
این فرآیند را خودشان انجام دهند
it's probably worth explaining what a
احتمالاً ارزش توضیح دادن را دارد
network of wave guides is because a lot
شبکه راهنماهای موج است زیرا بسیار
of listeners aren't going to know that
شنوندگان این را نمی دانند
look up the papers by jeff chiles on
مقالات جف چیلز را جستجو کنید
this one but basically
این یکی اما اساسا
light can be guided in a a simple
نور را می توان در یک ساده هدایت کرد
basically wire of usually an insulating
اساسا سیم معمولا عایق
material so
مواد بنابراین
silicon silicon nitride different
نیترید سیلیکون سیلیکون متفاوت است
different kinds of glass just like in a
انواع مختلف شیشه درست مانند a
fiber optic it's glass silicon dioxide
فیبر نوری دی اکسید سیلیکون شیشه ای است
that makes it a little bit big we want
که آن را کمی بزرگ می کند که ما می خواهیم
to bring these down so we use different
برای پایین آوردن اینها بنابراین ما از متفاوت استفاده می کنیم
materials like silicon nitride but
موادی مانند نیترید سیلیکون اما
basically just imagine a rectangle of
در اصل فقط یک مستطیل را تصور کنید
some material
مقداری مواد
that just goes and branches
که فقط می رود و شاخه می شود
forms different
متفاوت است
different branch points that target
نقاط مختلف شاخه ای که هدف قرار می گیرند
different sub-regions of the network you
زیر مناطق مختلف شبکه شما
can transition between layers of these
می تواند بین لایه های اینها انتقال یابد
so now we're talking about building in
بنابراین اکنون در مورد ساخت و ساز صحبت می کنیم
the third dimension which is absolutely
بعد سوم که کاملاً است
crucial so that's what waveguides are
بنابراین این چیزی است که موجبرها هستند
so yeah that's great uh what why the
پس آره عالیه چرا
third dimension is crucial
بعد سوم بسیار مهم است
okay so yes you were talking about what
خوب پس بله شما در مورد چه چیزی صحبت می کردید
are some of the technical limitations
برخی از محدودیت های فنی هستند
one of the things that
یکی از چیزهایی که
i believe we have to grapple with is
من معتقدم که ما باید با آن دست و پنجه نرم کنیم
that
که
our brains are miraculously compact for
مغز ما به طور معجزه آسایی فشرده است
the number of neurons that are in our
تعداد نورون هایی که در ما هستند
brain
مغز
it sure does fit in a small volume as it
مطمئناً در حجم کوچکی قرار می گیرد
would have to if we're going to be
اگر بخواهیم باشیم باید
biological organisms that are resource
موجودات بیولوژیکی که منبع هستند
limited and things like that
محدود و مواردی از این قبیل
any kind of hardware neuron is almost
هر نوع نورون سخت افزاری تقریبا است
certainly going to be much bigger than
مطمئناً بسیار بزرگتر از
that if it is of comparable complexity
که اگر پیچیدگی قابل مقایسه ای داشته باشد
even whether it's based on silicon
حتی اگر بر اساس سیلیکون باشد
transistors okay a transistor seven
ترانزیستور خوب ترانزیستور هفت
nanometers that doesn't mean a
نانومتر که به این معنی نیست
semiconductor based neuron is seven
نورون مبتنی بر نیمه هادی هفت است
nanometers they they're big they they
نانومتر آنها آنها بزرگ هستند
require
نیاز
many transistors different other things
بسیاری از ترانزیستورهای مختلف چیزهای دیگر
like capacitors and things that store
مانند خازن ها و چیزهایی که ذخیره می کنند
charge they end up being
اتهام آنها به پایان می رسد
on the order of a hundred microns by a
به ترتیب صد میکرون در a
hundred microns and it's difficult to
صد میکرون و دشوار است
get them down any smaller than that the
آنها را کوچکتر از آن پایین بیاورید
same is true for superconducting neurons
همین امر در مورد نورون های ابررسانا نیز صادق است
and the same is true if we're trying to
و اگر تلاش کنیم همین امر صادق است
use light for communication even if
حتی اگر از نور برای ارتباط استفاده کنید
you're using electrons for communication
شما از الکترون ها برای ارتباط استفاده می کنید
you you have these wires where
شما این سیم ها را دارید
okay the elect the size of an electron
خوب اندازه یک الکترون را انتخاب کنید
might be angstroms but the size of a
ممکن است آنگستروم باشد اما به اندازه a
wire is not angstroms and if you try and
سیم آنگستروم نیست و اگر سعی کنید و
make it narrower the resistance just
فقط مقاومت را محدودتر کنید
goes up so it you don't actually win
بالا می رود تا در واقع برنده نشوید
to communicate over long distances you
برای برقراری ارتباط در فواصل طولانی با شما
need your wires to be
نیاز به سیم های شما وجود دارد
microns wide and it's the same thing for
میکرون عرض دارد و برای آن یکسان است
wave guides waveguides are essentially
راهنماهای موج موجبرها اساسا هستند
limited by the wavelength of light and
محدود به طول موج نور و
that's going to be about a micron so
این تقریباً یک میکرون خواهد بود
whereas compare that to an axon the
در حالی که آن را با یک آکسون مقایسه کنید
analogous component in the brain which
جزء مشابه در مغز که
is
است
10 nanometers in diameter something like
10 نانومتر قطر چیزی شبیه به
that they
که آنها
they're bigger when they need to
آنها در صورت نیاز بزرگتر هستند
communicate over long distances but
ارتباط در فواصل طولانی اما
grappling with the size of these
با اندازه اینها دست و پنجه نرم می کند
structures is inevitable and crucial and
ساختارها اجتناب ناپذیر و حیاتی است و
so
بنابراین
in order to make systems of comparable
به منظور قابل مقایسه کردن سیستم ها
scale to the human brain by scale here i
مقیاس به مغز انسان توسط مقیاس در اینجا i
mean number of interconnected neurons
میانگین تعداد نورون های به هم پیوسته
you absolutely have to be using the
شما کاملا باید از آن استفاده کنید
third spatial dimension
بعد سوم فضایی
and that means
و این بدان معنی است
on the wafer you need multiple layers of
روی ویفر به چند لایه نیاز دارید
both active and passive components
هر دو مؤلفه فعال و غیرفعال
active i mean
فعال منظورم
superconducting electronic circuits
مدارهای الکترونیکی ابررسانا
that are performing computations and
که در حال انجام محاسبات و
passive i mean these wave guides that
منفعل منظورم این راهنماهای موج است که
are routing the optical signals to
در حال مسیریابی سیگنال های نوری به
different places you have to be able to
مکان های مختلفی که باید بتوانید
stack those if you can get to something
اگر می توانید به چیزی برسید، آن ها را روی هم قرار دهید
like
پسندیدن
10 planes of each of those or maybe not
10 هواپیما از هر کدام یا شاید نه
even 10 maybe 5 6 something like that
حتی 10 شاید 5 6 چیزی شبیه به آن
then you're in business now you can get
سپس شما در کسب و کار هستید اکنون می توانید دریافت کنید
millions of neurons on a wafer
میلیون ها نورون روی یک ویفر
but that's not that's not anywhere close
اما این نیست که هیچ کجا نزدیک نیست
to the brain scale in order to get to
به مقیاس مغز برای رسیدن به
the scale of the human brain you're
مقیاس مغز انسان شما
going to have to also use the third
باید از سومی هم استفاده کرد
dimension in the sense that
بعد به این معنا که
entire wafers need to be stacked on top
کل ویفرها باید روی هم چیده شوند
of each other with fiber optic
از یکدیگر با فیبر نوری
communication between them and we need
ارتباط بین آنها و ما نیاز داریم
to be able to fill
تا بتواند پر کند
a space the size of this table with
فضایی به اندازه این میز با
stacked wafers
ویفرهای چیده شده
and that's when you can get to some 10
و آن وقت است که می توانید به 10 عدد برسید
billion neurons like your human brain
میلیارد نورون مانند مغز انسان شما
and i i don't think that's specific to
و من فکر نمی کنم این خاص باشد
the optoelectronic approach that we're
رویکرد نوری الکترونیکی که ما داریم
taking i think that applies to any
در نظر گرفتن من فکر می کنم که برای هر کدام صدق می کند
hardware where you're trying to reach
سخت افزاری که می خواهید به آن برسید
commensurate scale and complexity as the
مقیاس و پیچیدگی متناسب به عنوان
human brain so you need that fractal
مغز انسان بنابراین شما به آن فراکتال نیاز دارید
stacking so stacking on the wafer and
انباشته شدن روی ویفر و
stacking of the wafers and then whatever
انباشتن ویفرها و سپس هر چیز دیگری
the system that combined this stacking
سیستمی که این انباشته شدن را ترکیب کرد
of the tables with the wafers and it has
از میزها با ویفر و آن را دارد
to be fractal all the way you're exactly
دقیقاً همان طور که هستید فراکتال باشید
right because that's the only way that
درست است زیرا این تنها راه است
you can efficiently get information from
شما می توانید به طور موثر اطلاعات را از
a small point to across that whole
یک نکته کوچک در کل آن
network it has to have the the power law
شبکه باید قانون قدرت را داشته باشد
connecting and photons are like uh
اتصال و فوتون ها مثل اوه
optics throughout yeah absolutely once
اپتیک در سراسر بله کاملا یک بار
you're at this scale to me it's just
شما در این مقیاس هستید برای من
obvious of course you're using light for
واضح است که شما از نور استفاده می کنید
communication you have
ارتباطی که دارید
fiber optics
فیبرهای نوری
given to us
به ما داده شده است
you know from nature so simple
شما از طبیعت خیلی ساده می دانید
the the thought of even trying to this
فکر حتی تلاش برای این
any kind of electrical communication
هر نوع ارتباط برقی
just doesn't
فقط نمی کند
it doesn't make sense to me i'm not
برای من منطقی نیست من نیستم
saying it's wrong i don't know but
گفتن اشتباه است نمی دانم اما
that's where i'm coming from so let's
این جایی است که من از آن آمده ام پس بیایید
return to loop neurons
بازگشت به نورون های حلقه
why are they called loop neurons
چرا به آنها نورون حلقه می گویند
yeah the term loop neurons comes from
بله، اصطلاح نورون های حلقه از آن می آید
the fact like we've been talking about
واقعیتی که ما در مورد آن صحبت کردیم
that they rely heavily on these
که به شدت به اینها تکیه می کنند
superconducting loops so
حلقه های ابررسانا بنابراین
even in
حتی در
a lot of forms of digital computing with
بسیاری از اشکال محاسبات دیجیتال با
superconductors storing uh a signal in a
ابررساناهایی که یک سیگنال را در a ذخیره می کنند
superconducting loop is a a primary
حلقه ابررسانا یک حلقه اولیه است
technique
تکنیک
in this particular case it's it's just
در این مورد خاص آن را فقط
loops everywhere you look so the
حلقه در هر کجا که شما نگاه کنید بنابراین
the strength of a synaptic weight is
قدرت یک وزنه سیناپسی است
going to be set by the state the amount
این مبلغ توسط دولت تعیین می شود
of current circulating in a loop that is
جریان در حال گردش در یک حلقه است
coupled to the synapse so
همراه با سیناپس بنابراین
memory is
حافظه است
implemented as current circulating in a
به صورت جریان در گردش در الف اجرا می شود
superconducting loop
حلقه ابررسانا
the the coupling between say a synapse
جفت بین سیناپس
and a dendrite or a synapse in the
و یک دندریت یا یک سیناپس در
neuron cell body occurs through
بدن سلول عصبی از طریق رخ می دهد
loop loop coupling through transformer
اتصال حلقه حلقه از طریق ترانسفورماتور
so current circulating in a synapse is
بنابراین جریان در سیناپس در گردش است
going to induce current in a in a
القاء جریان در a در a
different loop a receiving loop in the
حلقه های مختلف یک حلقه دریافت در
in the neuron cell body
در بدن سلول عصبی
so
بنابراین
since all of the computation is
از آنجایی که تمام محاسبات است
happening in these flux storage loops
در این حلقه های ذخیره سازی شار اتفاق می افتد
and they play such a central role in in
و آنها چنین نقش مرکزی را در
how the information is processed how
نحوه پردازش اطلاعات چگونه است
memories are formed all that stuff
خاطرات همه آن چیزها شکل می گیرد
i didn't think too much about it just
خیلی بهش فکر نکردم فقط
call them loop neurons because it rolls
آنها را نورون حلقه نامید زیرا می چرخد
off the tongue a little bit better than
از زبان کمی بهتر از
superconducting optoelectronic neurons
نورون های نوری ابررسانا
okay so uh how do you design circuits
خوب پس آه چگونه مدارها را طراحی می کنید
for these loop neurons that's a great
برای این نورون های حلقه ای که بسیار عالی است
question there's a lot of different
سوال بسیار متفاوت است
scales of design so
مقیاس های طراحی بنابراین
at the level of just one synapse you can
در سطح فقط یک سیناپس می توانید
use conventional methods
از روش های مرسوم استفاده کنید
they don't they're not that complicated
آنها آنقدرها هم پیچیده نیستند
as as far as superconducting electronics
تا جایی که الکترونیک ابررسانا
goes it's just
می رود آن را فقط
for joseph's injunctions or something
برای دستورات یوسف یا چیزی
like that depending on how much
اینطوری بسته به اینکه چقدر
complexity you want to add so you can
پیچیدگی که می خواهید اضافه کنید تا بتوانید
just directly simulate each component in
فقط مستقیماً هر جزء را شبیه سازی کنید
in spice
در ادویه
we've been what
ما چه بوده ایم
it's standard electrical simulation
این شبیه سازی الکتریکی استاندارد است
software okay basically so you're just
نرم افزار در اصل خوب است بنابراین شما فقط هستید
you're just explicitly solving the
شما فقط صراحتاً دارید حل می کنید
differential equations that describe the
معادلات دیفرانسیل که توصیف می کنند
circuit elements and then you can stack
عناصر مدار و سپس شما می توانید پشته
these things together in that simulation
این چیزها با هم در آن شبیه سازی
software to then build circuits you can
نرم افزار برای ساخت مدارها می توانید
but that becomes computationally
اما این به صورت محاسباتی می شود
expensive so one of the things when when
گران است بنابراین یکی از چیزهایی که چه زمانی
covet hit we knew we had to turn some
ما می دانستیم که باید مقداری را تغییر دهیم
attention to more
توجه به بیشتر
things you can do at home in your
کارهایی که می توانید در خانه انجام دهید
basement or whatever and one of them was
زیرزمین یا هر چیز دیگری و یکی از آنها بود
was
بود
computational modeling so
مدلسازی محاسباتی بنابراین
we started working on
ما شروع به کار کردیم
adapting
سازگار بودن
abstracting out the circuit performance
انتزاع کردن عملکرد مدار
so that you don't have to explicitly
به طوری که شما مجبور نیستید به صراحت
solve the circuit equations which for
حل معادلات مدار که برای
joseph's injunctions usually needs to be
دستورات یوسف معمولاً باید باشد
done on like a picosecond time scale and
در مقیاس زمانی پیکوثانیه و
you have
شما دارید
a lot of nodes in your circuit so it
گره های زیادی در مدار شما وجود دارد
results in a lot of differential
منجر به تفاوت های زیادی می شود
equations that need to be solved
معادلاتی که باید حل شوند
simultaneously we were looking for a way
همزمان به دنبال راهی بودیم
to simulate these circuits
برای شبیه سازی این مدارها
that is scalable up to networks of
که تا شبکه های مقیاس پذیر است
millions or so neurons is sort of where
میلیون‌ها یا بیشتر نورون‌ها به نوعی جایی است
we're targeting right now
ما در حال حاضر هدف قرار می دهیم
so we were able to
بنابراین ما توانستیم
analyze the behavior of these circuits
تحلیل رفتار این مدارها
and as i said there it's based on these
و همانطور که گفتم بر این اساس است
simple building blocks so you really
بلوک های ساختمانی ساده بنابراین شما واقعا
only need to understand this one
فقط باید این یکی را بفهمد
building block and if you get a good
بلوک ساختمانی و اگر شما یک محصول خوب
model of that boom it tiles and you you
مدل آن بوم آن کاشی و شما شما
can change the parameters in there to
می توانید پارامترهای موجود در آن را به تغییر دهید
get different behaviors and stuff but
رفتارها و چیزهای مختلف را دریافت کنید اما
it's all based on now it's one
این همه بر اساس اکنون آن یکی است
differential equation that you need to
معادله دیفرانسیل که شما نیاز دارید
solve so
اینطوری حل کن
one differential equation for every
برای هر یک معادله دیفرانسیل
synapse dendrite or neuron in your in
سیناپس دندریت یا نورون در شما
your system and for the neuroscientists
سیستم شما و برای عصب شناسان
out there it's just a simple leaky
بیرون آن فقط یک نشتی ساده است
integrated fire model
مدل آتش یکپارچه
leaky integrator basically the synapse
انتگرال نشتی اساساً سیناپس
is a leaky integrator a dendrite is a
یک انتگرالگر نشتی است دندریت یک است
leaky integrator so i'm really
انتگرال نشتی پس من واقعا هستم
fascinated by how
مجذوب چگونه
this one simple component
این یک جزء ساده
can be used to achieve lots of different
می تواند برای دستیابی به موارد مختلف مورد استفاده قرار گیرد
types of dynamical activity
انواع فعالیت های دینامیکی
and
و
to me that's where scalability comes
برای من اینجاست که مقیاس پذیری می آید
from and also complexity as well
از و همچنین پیچیدگی نیز
complexity is often characterized by
پیچیدگی اغلب با
relatively simple building blocks
بلوک های ساختمانی نسبتا ساده
connected in
متصل شده است
potentially simple or sometimes
بالقوه ساده یا گاهی اوقات
complicated ways and then emergent new
راه های پیچیده و سپس ظهور جدید
behavior that was hard to predict from
رفتاری که پیش بینی آن سخت بود
those
آن ها
simple simple elements and that's
عناصر ساده ساده و بس
exactly what we're working with here so
دقیقاً همان چیزی است که ما در اینجا با آن کار می کنیم
it's a very exciting platform
این یک پلت فرم بسیار هیجان انگیز است
both from a modeling perspective and
هم از منظر مدل سازی و هم
from a hardware manifestation
از یک جلوه سخت افزاری
perspective where we can
چشم انداز جایی که ما می توانیم
hopefully start to to have this uh test
امیدوارم شروع به انجام این تست Uh کنم
bed where we can explore things not just
تختی که ما می توانیم چیزها را نه فقط کشف کنیم
related to neuroscience but also related
مربوط به علوم اعصاب است اما مرتبط است
to other things
به چیزهای دیگر
that connected to other physics like
که به فیزیک های دیگر مانند
critical phenomenon icing models things
پدیده بحرانی آیسینگ چیزها را مدل می کند
like that so
مانند آن است
you were asking how we simulate these
شما می پرسیدید که چگونه اینها را شبیه سازی می کنیم
circuits
مدارها
it's it's at different levels and we've
این در سطوح مختلف است و ما داریم
got the simple spice circuit
مدار ادویه ساده را دریافت کردم
stuff that's no problem and now we're
چیزهایی که هیچ مشکلی نیست و اکنون ما هستیم
building these network models based on
ساخت این مدل های شبکه بر اساس
this more efficient leaky integrator so
این انتگرال نشتی کارآمد تر است
we can actually
ما در واقع می توانیم
reduce every element to one differential
هر عنصر را به یک دیفرانسیل کاهش دهید
equation and then we can also step
معادله و سپس ما نیز می توانیم گام برداریم
through it on a much coarser time grid
از طریق آن در یک شبکه زمانی بسیار درشت تر
so it ends up being something like a
بنابراین در نهایت چیزی شبیه a است
factor of a thousand to ten thousand
ضریب هزار تا ده هزار
speed improvement which allows us to
بهبود سرعت که به ما اجازه می دهد
simulate
شبیه سازی کنید
but hopefully up to up to millions of
اما امیدوارم تا میلیون ها نفر
neurons
نورون ها
um whereas before we would have been
اوم در حالی که قبلا می بودیم
limited to
محدود به
tens 100 something like that and just
ده ها 100 چیزی شبیه به آن و فقط
like uh simulating quantum mechanical
مثل شبیه سازی مکانیک کوانتومی
systems with a quantum computer so the
سیستم های دارای کامپیوتر کوانتومی بنابراین
goal here is to understand such systems
هدف در اینجا درک چنین سیستم هایی است
for me
برای من
the goal is to study this as a
هدف مطالعه این به عنوان یک
scientific physical system it i'm not
سیستم فیزیکی علمی من نیستم
drawn towards turning this into an
به سمت تبدیل این به یک کشیده شده است
enterprise at this point i feel
شرکت در این نقطه من احساس می کنم
short-term applications that obviously
برنامه های کوتاه مدت که بدیهی است
make a lot of money is not necessarily a
پول زیادی بدست آوردن لزوما یک
curiosity driver for you at the moment
راننده کنجکاوی برای شما در حال حاضر
absolutely not if you're interested in
مطلقاً نه اگر به آن علاقه دارید
short-term making money go with deep
کسب درآمد کوتاه مدت همراه با عمیق است
learning use silicon microelectronics if
یادگیری استفاده از میکروالکترونیک سیلیکونی اگر
you want to understand
میخوای بفهمی
things like the the physics of a
چیزهایی مانند فیزیک الف
fascinating system or if you want to
سیستم جذاب یا اگر بخواهید
understand
فهمیدن
something more along the lines of the
چیزی بیشتر در امتداد خطوط
physical limits of what can be achieved
محدودیت های فیزیکی آنچه می توان به دست آورد
then i think
سپس فکر می کنم
single photon communication
ارتباط تک فوتونی
superconducting electronics
الکترونیک ابررسانا
is extremely exciting what if i want to
بسیار هیجان انگیز است اگر من بخواهم
use superconducting hardware at 4 kelvin
از سخت افزار ابررسانا در 4 کلوین استفاده کنید
to mine bitcoin that's my main interest
استخراج بیت کوین این علاقه اصلی من است
that's that's the reason i wanted to
این دلیلی است که می خواستم
talk to you today i want us not i don't
امروز با تو صحبت می کنم من ما را می خواهم نه من نمی خواهم
know what's what's bitcoin
بدانید بیت کوین چیست
[Laughter]
[خنده]
it's a
این یک
look it up on the internet somebody
کسی آن را در اینترنت جستجو کند
somebody told me about it i'm not sure
کسی در مورد آن به من گفت مطمئن نیستم
exactly what it is
دقیقا همان چیزی است که هست
uh so but let me ask nevertheless about
اوه، اما اجازه دهید در مورد آن بپرسم
applications to machine learning okay so
برنامه های کاربردی برای یادگیری ماشین خوب است
what like if you look at the scale of 5
اگر به مقیاس 5 نگاه کنید چطور؟
10 20 years is the is it possible
10 20 سال ممکن است
to uh before we understand the nature of
قبل از اینکه ماهیت آن را بفهمیم
human intelligence and general
هوش انسانی و عمومی
intelligence do you think we'll start
هوش فکر می کنی شروع کنیم
falling out of this exploration
خارج شدن از این اکتشاف
of neuromorphic systems
سیستم های نورومورفیک
ability to solve some of the problems
توانایی حل برخی از مشکلات
that the machine learning systems of
که سیستم های یادگیری ماشین از
today can't solve
امروز نمی تواند حل کند
i'm i'm really
من هستم من واقعا هستم
hesitant to over promise so
مردد در بیش از وعده است
i i really don't know i also i i don't
من واقعاً نمی دانم من نیز نمی دانم
really understand machine learning in a
واقعاً یادگیری ماشین را در الف می فهمم
lot of senses i mean
منظورم حواس زیاد است
machine learning
فراگیری ماشین
from my perspective appears to require
از دیدگاه من به نظر می رسد نیاز دارد
that you
که شما
know
دانستن
precisely what your input is
دقیقا ورودی شما چیست
and also what your goal is you usually
و همچنین هدف شما معمولاً چیست
have some objective function or
دارای تابع هدف یا
something like that and
چیزی شبیه به آن و
that's just that's very limiting i mean
این فقط بسیار محدود کننده است
of course a lot of times that that's the
البته خیلی وقت ها همینطوره
case you know there's a there's a
اگر می دانید که یک وجود دارد
picture and there's a horse in it so
تصویر و یک اسب در آن وجود دارد
you're done but that's not a very
شما تمام کردید اما این خیلی نیست
interesting problem
مشکل جالب
i think
من فکر می کنم
when i when i think about intelligence
وقتی من وقتی به هوش فکر می کنم
it's
این است
it's almost defined by the ability to
تقریباً با توانایی تعریف شده است
handle problems where you don't know
مشکلات را در جایی که نمی دانید مدیریت کنید
what your inputs are going to be and you
ورودی های شما و شما چه خواهد بود
don't even necessarily know what you're
حتی لزوماً نمی دانید که چه هستید
trying to accomplish i mean
تلاش برای انجام منظورم
i'm not sure what i'm trying to
من مطمئن نیستم که در تلاش هستم
accomplish in this world but at all
انجام دادن در این دنیا اما اصلا
scales yeah at all scales right i mean
ترازو بله در همه مقیاس ها درست است
so and sometimes
بنابراین و گاهی اوقات
so i i'm i'm more drawn to
بنابراین من بیشتر جذب می شوم
the underlying phenomena the the
پدیده های زمینه ای
the critical dynamics of this of this
پویایی بحرانی این از این
system trying to understand
تلاش سیستم برای درک
how
چگونه
elements that you build into your
عناصری که در خود می سازید
hardware
سخت افزار
result in
در نتیجه در
emergent fascinating activity
فعالیت جذاب نوظهور
that was very difficult to predict
پیش بینی آن بسیار دشوار بود
things like that so but but but i got to
چیزهایی مانند آن است اما اما من به
be really careful because i think a lot
واقعا مراقب باش چون خیلی فکر میکنم
of other people who if they found
از افراد دیگری که اگر پیدا کردند
themselves working on this project in my
خودشان روی این پروژه در من کار می کنند
shoes they would say all right what are
کفش آنها می گویند بسیار خوب است
what are all the different ways we can
همه راه های مختلفی که می توانیم وجود دارد
use this for machine learning actually
در واقع از این برای یادگیری ماشین استفاده کنید
let me let me just definitely mention
اجازه دهید من فقط به طور قطع اشاره کنم
colleague nist mike schneider he's also
همکار نیست مایک اشنایدر او نیز
very much interested
بسیار علاقه مند است
particularly in the super conducting
به خصوص در هدایت فوق العاده
side of things
طرف چیزها
using the incredible speed power
با استفاده از قدرت سرعت باورنکردنی
efficiency also ken segall at colgate
بهره وری همچنین کن سگال در کلگیت
other people working on specifically the
افراد دیگری که به طور خاص روی آن کار می کنند
superconducting side of this
سمت ابررسانا این
for machine learning and
برای یادگیری ماشین و
deep feed-forward neural networks there
شبکه های عصبی پیشخور عمیق وجود دارد
the advantages are obvious it's
مزایای آن آشکار است
extremely fast yeah so that's less on
بسیار سریع بله، بنابراین کمتر روشن است
the nature of intelligences and more on
ماهیت هوش ها و موارد دیگر
various characteristics of this hardware
ویژگی های مختلف این سخت افزار
right yes you can use for the basic
درست است بله شما می توانید برای پایه استفاده کنید
computation as we know it today yeah and
محاسبه همانطور که امروز می شناسیم بله و
communication one of the things that
ارتباط یکی از چیزهایی است که
mike schneider's working on right now is
مایک اشنایدر در حال حاضر روی آن کار می کند
an image classifier at a relatively
یک طبقه بندی کننده تصویر در نسبتاً
small scale i think he's targeting that
در مقیاس کوچک فکر می کنم او آن را هدف قرار می دهد
nine pixel problem where you can have
مشکل نه پیکسل که در آن شما می توانید داشته باشید
three different characters and um
سه شخصیت مختلف و ام
you just you put in a nine pixel image
شما فقط یک تصویر نه پیکسلی قرار می دهید
and you classify it as one of these
و شما آن را به عنوان یکی از این موارد طبقه بندی می کنید
three three uh categories and that's
سه سه دسته Uh و این
going to be really interesting to see
دیدنش واقعا جالب خواهد بود
what happens there because
آنجا چه اتفاقی می افتد زیرا
if you can show that even at that scale
اگر می توانید آن را حتی در آن مقیاس نشان دهید
you just put these images in and you get
شما فقط این تصاویر را در آن قرار می دهید و می گیرید
it out and you can he thinks he can do
و شما می توانید او فکر می کند که می تواند انجام دهد
it i forgot if it's a nanosecond or some
فراموش کردم نانوثانیه است یا چند
extra extremely fast classification time
زمان طبقه بندی فوق العاده سریع
it's probably less it's probably 100
احتمالاً کمتر است و احتمالاً 100 است
picoseconds or something
پیکو ثانیه یا چیزی
there you have challenges though because
در آنجا شما چالش هایی دارید زیرا
the joseph's injunctions themselves the
خود دستورات یوسف
electronic circuit is extremely power
مدار الکترونیکی قدرت فوق العاده ای دارد
efficient some orders of magnitude for
کارآمد برخی از دستورات قدر برای
something more than a transistor doing
چیزی بیشتر از انجام یک ترانزیستور
the same thing but when you have to cool
همان چیزی است اما زمانی که باید خنک شوید
it down to 4 kelvin you pay a huge
آن را به 4 کلوین می پردازید
overhead just for keeping it cold even
سربار فقط برای سرد نگه داشتن آن
if it's not doing anything so
اگر این کار را انجام نمی دهد
it's it you ha it has to work at big at
آن را شما باید در کار بزرگ در
large scale in order to overcome that
مقیاس بزرگ برای غلبه بر آن
power penalty
جریمه قدرت
but that's possible it's just it's gonna
اما این امکان وجود دارد که این اتفاق بیفتد
have to get that performance and this is
باید آن عملکرد را بدست آورد و این است
sort of what you were asking about
چیزی که در موردش می پرسیدی
before is like how much better than
قبل از این است که چقدر بهتر از
silicon would it need to be
سیلیکون باید باشد
and the answer is i don't know i think
و پاسخ این است که فکر می کنم نمی دانم
if it's if it's just overall better than
اگر آن را فقط به طور کلی بهتر از
silicon at a problem that a lot of
سیلیکون در یک مشکل که بسیاری از
people care about maybe it's
مردم به آن اهمیت می دهند شاید این باشد
image classification maybe it's face
طبقه بندی تصویر شاید صورت باشد
recognition maybe it's
شناخت شاید این باشد
monitoring credit transactions i don't
نظارت بر معاملات اعتباری من انجام نمی شود
know then i think it will have a place
بدانید پس فکر می کنم جایی خواهد داشت
it's not going to be in your cell phone
قرار نیست در تلفن همراه شما باشد
but it could be in your data center
اما می تواند در مرکز داده شما باشد
uh so what about
اوه پس چی
in terms of the data center i don't know
از نظر مرکز داده من نمی دانم
if you're paying attention to the
اگر به
various systems like um tesla recently
سیستم های مختلف مانند ام تسلا اخیرا
now announced uh dojo
اکنون اعلام کرد اوه دوجو
which is a large scale machine learning
که یک یادگیری ماشینی در مقیاس بزرگ است
training system
سیستم آموزشی
that again the bottom like there is
که دوباره پایین مانند وجود دارد
probably going to be communication
احتمالا ارتباط برقرار خواهد شد
between those systems
بین آن سیستم ها
um is there something from your work on
اوم چیزی از کار شما هست
um
ام
the everything we've been talking about
همه چیزهایی که درباره آن صحبت کرده ایم
in terms of superconductive hardware
از نظر سخت افزار ابررسانا
that could be useful there oh i mean i
که می تواند در آنجا مفید باشد
okay tomorrow no in the long term it
باشه فردا نه در دراز مدت
could be the whole thing it could be
می تواند تمام چیزی باشد که می تواند باشد
nothing i i don't know but definitely
چیزی نیست من نمی دانم اما قطعا
definitely
قطعا
um
ام
when you look at the so i don't know
وقتی شما به آن نگاه می کنید، من نمی دانم
that much about dojo my understanding is
درک من در مورد دوجو بسیار است
that that's new right that's just just
درست است که جدید است
coming online well
خوب آنلاین شدن
i don't i don't even know where
نمی دانم حتی نمی دانم کجاست
uh it's it hasn't come online and and
اوه این است که آنلاین نشده است و و
when you announce big sexy so let me
وقتی سکسی بزرگ را اعلام کردید، اجازه دهید من
explain to you the way things work in
روش کار را برای شما توضیح دهد
the in the world out there in the word
در جهان خارج وجود دارد در کلمه
of business and marketing it's not
از تجارت و بازاریابی اینطور نیست
always clear where you are on the coming
همیشه مشخص کنید که در آینده کجا هستید
online part of that so i don't know
بخش آنلاین آن بنابراین من نمی دانم
where they are exactly but the vision is
دقیقاً جایی که هستند اما چشم انداز آن است
from ground up to build up you know a
از پایه تا ساختن می دانید الف
very very large scale
مقیاس بسیار بسیار بزرگ
modular machine learning asic basically
اساساً یادگیری ماشین مدولار asic
hardware that's optimized for training
سخت افزاری که برای آموزش بهینه شده است
neural networks and of course there's a
شبکه های عصبی و البته وجود دارد
lot of companies that are small and big
بسیاری از شرکت های کوچک و بزرگ
working on this kind of problem the
کار روی این نوع مشکل
question is how to do it
سوال این است که چگونه آن را انجام دهیم
in a modular way that uh this has very
به روشی مدولار که اوه این بسیار است
fast communication the interesting
ارتباط سریع جالب
aspect of tesla is you have a company
جنبه تسلا این است که شما یک شرکت دارید
that at least at this time
که حداقل در این زمان
is so
چنین است
singularly focused on solving a
متمرکز بر حل الف
particular machine learning problem
مشکل خاص یادگیری ماشین
and is making obviously a lot of money
و بدیهی است که پول زیادی به دست می آورد
doing so because the machine learning
انجام این کار به دلیل یادگیری ماشین
problem happens to be involved with
مشکل درگیر است
autonomous driving so you have a system
رانندگی مستقل، بنابراین شما یک سیستم دارید
that's um
اونم
driven by an application
توسط یک برنامه کاربردی هدایت می شود
and that's really interesting because
و این واقعاً جالب است زیرا
you know
میدونی
uh
اوه
you have maybe google working on tpus
شاید گوگل دارید که روی tpus کار می کند
and so on
و غیره
you have all these other
شما همه این های دیگر را دارید
companies with asics
شرکت های دارای آسیک
they're usually more kind of always
آنها معمولاً همیشه از نوع همیشه هستند
thinking general
تفکر عمومی
so i like it when it's driven by a
بنابراین من آن را دوست دارم زمانی که توسط یک هدایت می شود
particular application because then you
برنامه خاص زیرا پس از آن شما
can really get to the
واقعا می تواند به
it's like
مثل اینه که
it's somehow if you just talk broadly
به نوعی اگر شما فقط گسترده صحبت کنید
about intelligence you may not always
در مورد هوش ممکن است همیشه نباشید
get
گرفتن
to the right solutions it's nice to
به راه حل های مناسب خوب است
couple that sometimes a specific
زن و شوهر که گاهی اوقات خاص
clear illustration of something that
تصویر واضح از چیزی که
requires general intelligence which for
نیاز به هوش عمومی دارد که برای
me driving is one such case i think
من فکر می کنم رانندگی یکی از این موارد است
you're exactly right sometimes just
شما دقیقاً گاهی اوقات درست می گویید
having that focus on that application
داشتن تمرکز روی آن برنامه
brings a lot of people focuses their
به ارمغان می آورد بسیاری از مردم تمرکز خود را
energy and attention i think that so one
انرژی و توجه من فکر می کنم که یکی است
of the things that's appealing about
از چیزهایی که در مورد آنها جذاب است
what you're saying is not just that the
آنچه شما می گویید فقط این نیست
application is specific but also that
برنامه خاص است اما همچنین آن
the scale is big big and that the
مقیاس بزرگ است و بزرگ است
benefit is
سود است
is also huge so financial and to
همچنین عظیم است بنابراین مالی و به
humanity right right right yeah so i
حق بشریت درسته آره پس من
guess let me just try to understand is
حدس بزنید اجازه دهید من فقط سعی کنم درک کنم
the point of this dojo system to
نقطه این سیستم دوجو به
figure out the the parameters that then
پارامترهای آن را مشخص کنید
plug into neural networks and then
به شبکه های عصبی وصل کنید و سپس
you don't need to retrain you you just
شما نیازی به آموزش مجدد ندارید فقط
make copies of a certain chip that has
از یک تراشه خاص کپی کنید
all the all the parameters established
تمام پارامترهای تعیین شده
or no it's straight up retraining a
یا خیر، مستقیماً بازآموزی است
large neural network over and over and
شبکه عصبی بزرگ بارها و بارها و
over so you have to do it once for every
پس باید هر بار یک بار این کار را انجام دهید
new car
ماشین جدید
no no you have to uh so they do this
نه نه باید آه پس آنها این کار را می کنند
interesting process which i think is a
روند جالبی که فکر می کنم یک است
process for machine learning supervised
فرآیند برای یادگیری ماشینی تحت نظارت
machine learning systems
سیستم های یادگیری ماشینی
you're going to have to do which is
شما باید انجام دهید که است
you uh have a system you train your
شما سیستمی دارید که خود را آموزش می دهید
network once it takes a long time i
شبکه یک بار زمان زیادی طول می کشد i
don't know how long but maybe a week
نمی دانم چه مدت اما شاید یک هفته
okay the train
باشه قطار
and then you deploy it on let's say
و سپس آن را روی فرض کنید
about a million cars i don't know what
حدود یک میلیون ماشین نمی دانم چیست
the number is that part you just write
شماره همان قسمتی است که شما فقط می نویسید
software that updates some weights in a
نرم افزاری که برخی وزن ها را در الف به روز می کند
table and yeah okay but there's a loop
جدول و بله خوب است اما یک حلقه وجود دارد
back yeah yeah okay each of those cars
برگشت آره آره باشه هر کدوم از اون ماشین ها
run into trouble
به مشکل بر بخورند
rarely but like they they uh
به ندرت اما آنها را دوست دارند
they catch the edge cases of the
آنها لبه موارد را می گیرند
performance of that particular system
عملکرد آن سیستم خاص
and then send that data back
و سپس آن داده ها را برگردانید
and either automatically or by humans
و یا به صورت خودکار یا توسط انسان
that
که
weird edge case data is annotated and
داده های مورد لبه عجیب حاشیه نویسی شده است و
then the network has to become smart
سپس شبکه باید هوشمند شود
enough to now be able to perform in
به اندازه ای است که اکنون بتوانید در آن اجرا کنید
those edge cases so has to get retrained
این موارد لبه پس باید دوباره آموزش ببینند
there's clever ways of retraining
راه های هوشمندانه ای برای بازآموزی وجود دارد
different parts of that network but for
بخش های مختلف آن شبکه اما برای
the most part i think they prefer to
من فکر می کنم بیشتر آنها ترجیح می دهند
retrain the entire thing so you have
همه چیز را دوباره آموزش دهید تا بتوانید
this giant monster that kind of has to
این هیولای غول پیکر که باید
be trained regularly i think the vision
به طور منظم آموزش دیده فکر می کنم بینایی
with uh dojo is to have a very large
با Uh dojo است که یک بسیار بزرگ است
machine learning focused
تمرکز بر یادگیری ماشین
driving focused super computer that then
رانندگی متمرکز سوپر کامپیوتر که سپس
is sufficiently modular they could be
به اندازه کافی مدولار است که می توانند باشند
scaled to other machine learning
مقیاس شده برای سایر یادگیری ماشینی
applications right but like so they're
برنامه های کاربردی درست است اما مانند آنها هستند
not limiting themselves completely to
خود را به طور کامل محدود نمی کنند
this particular application but is this
این برنامه خاص اما این است
application is the way they kind of test
کاربرد روشی است که آنها به نوعی آزمایش می کنند
this iterative process of machine
این فرآیند تکراری ماشین
learning is
یادگیری است
you make a system that's very dumb
شما سیستمی درست می کنید که بسیار احمقانه است
deploy it
آن را مستقر کنید
get the edge cases where it fails make
موارد لبه که در آن شکست می زند را دریافت کنید
it a little smarter it becomes a little
کمی هوشمندتر می شود کمی
less dumb and that where that iterative
کمتر گنگ و آن جایی که تکراری است
process achieves something that you can
فرآیند به چیزی می رسد که شما می توانید
call intelligent or as
هوشمند یا به عنوان تماس بگیرید
smart enough to be able to solve this
آنقدر باهوش است که بتواند این را حل کند
particular application so it has to do
برنامه خاص پس باید انجام دهد
with
با
uh
اوه
training neural networks
آموزش شبکه های عصبی
fast
سریع
and training neural networks that are
و آموزش شبکه های عصبی که هستند
large but also based on an extraordinary
بزرگ اما همچنین بر اساس فوق العاده ای
amount of diverse input data yeah and
مقدار داده های ورودی متنوع بله و
that's one of the things so this does
این یکی از چیزهایی است که این کار را انجام می دهد
seem like one of those spaces where
به نظر یکی از آن فضاهایی است که
the the scale of superconducting
مقیاس ابررسانا
optoelectronics the way that um so when
اپتوالکترونیک راه که um پس وقتی
you talk about the weaknesses like i
شما مثل من در مورد نقاط ضعف صحبت می کنید
said okay well you have to cool it down
گفت باشه خوب باید خنکش کنی
at this scale that's fine that's because
در این مقیاس که خوب است به این دلیل است
that's not that's not an too much of an
این نیست که خیلی زیاد نیست
added cost most of your power is being
هزینه اضافه بیشتر قدرت شما در حال بودن است
dissipated by the circuits themselves
توسط خود مدارها پراکنده می شود
not the cooling and also
نه خنک کننده و همچنین
you have one
شما یکی را دارید
centralized kind of cognitive hub if you
نوع متمرکز شناختی اگر شما
will
اراده
and so
و غیره
when if we're talking about putting a
هنگامی که اگر ما در مورد قرار دادن یک صحبت می کنیم
superconducting system in a car that's a
سیستم ابررسانا در خودرویی که یک
that's questionable do you really want
سوال برانگیز است که واقعا می خواهید
to cryostat in the trunk of everyone
به کرایوستات در صندوق عقب همه
your car it'll fit it's not that big of
ماشین شما مناسب است آنقدر بزرگ نیست
a deal but
یک معامله اما
hopefully there's a better way right but
امیدوارم راه بهتری وجود داشته باشد، اما
since this is sort of a central supreme
از آنجایی که این یک نوع عالی مرکزی است
intelligence or something like that
هوش یا چیزی شبیه این
and it's it needs to really have this
و آن را واقعا نیاز به این است
massive data acquisition massive data
جمع آوری داده های عظیم داده های عظیم
integration
ادغام
i would think that that's where
من فکر می کنم که آن جایی است
large-scale spiking neural networks with
شبکه های عصبی اسپکینگ در مقیاس بزرگ با
vast communication and all these things
ارتباطات گسترده و همه این چیزها
would would have something pretty
چیزی زیبا خواهد داشت
tremendous to offer it's not going to
فوق العاده است برای ارائه آن نیست
happen tomorrow there's a lot of
فردا اتفاق می افتد
development that needs to be done
توسعه ای که باید انجام شود
but you know
اما میدونی
we have to be patient with self-driving
ما باید در مورد خودرانی صبور باشیم
cars for a lot of reasons we were all
ماشین ها به دلایل زیادی همه ما بودیم
optimistic that they would be here by
خوشبین هستند که آنها اینجا خواهند بود
now and okay they are to some extent but
در حال حاضر و خوب آنها تا حدودی هستند اما
if we're thinking five or ten years down
اگر به پنج یا ده سال آینده فکر کنیم
the line it it's it's not
خط آن است آن نیست
unreasonable one other thing i'll just
غیر منطقی یک چیز دیگر من فقط
let me just mention
فقط ذکر کنم
that getting into self-driving cars and
که سوار شدن به ماشین های خودران و
technologies that are using ai out in
فناوری هایی که از ai out in استفاده می کنند
the world this is something nist cares a
دنیا این چیزی است که به آن اهمیت می دهد
lot about elham dabasi is leading up a
بسیاری از الهام دباسی پیشرو است
much larger effort in ai at nist than
تلاش بسیار بزرگتر در ai در نیست از
than my my little project
از پروژه کوچک من
and
و
really
واقعا
central to that mission is this concept
محور آن ماموریت این مفهوم است
of trustworthiness
از قابل اعتماد بودن
so
بنابراین
when you're going to deploy this neural
وقتی می خواهید این عصبی را مستقر کنید
network
شبکه
in every single automobile with so much
در هر خودرویی با این همه
on the line you have to be able to trust
در خط شما باید بتوانید به آن اعتماد کنید
that so now how do we know how do we
که خب حالا از کجا می دانیم چگونه باید باشیم
know that we can trust that how do we
بدانیم که چگونه می توانیم اعتماد کنیم
know that we can trust the self-driving
بدانید که ما می توانیم به خودران اعتماد کنیم
car or the the supercomputer that that
ماشین یا ابر کامپیوتری که
trained it
آن را آموزش داد
there's a lot of work there and there's
کار زیادی وجود دارد و وجود دارد
a lot of that going on at nist and we're
بسیاری از آن در nist در حال وقوع است و ما هستیم
it's still early days i mean
منظورم هنوز روزهای اول است
you're familiar with the yeah yeah and
شما با بله بله و
all that but there's a fascinating dance
همه اینها اما یک رقص جذاب وجود دارد
in engineering with like safety critical
در مهندسی با ایمنی مانند حیاتی
systems
سیستم های
there's a desire in computer science i
میل در علوم کامپیوتر وجود دارد
just recently talked to don knuth
اخیراً با دان کنات صحبت کردم
to to uh you know for algorithms and for
به به اوه شما می دانید برای الگوریتم ها و برای
systems for them to be provably correct
سیستم هایی که آنها به طور قابل اثبات درست باشند
or provably safe and
یا مطمئناً ایمن و
you know this is one other difference
می دانید این یک تفاوت دیگر است
between humans and biological systems is
بین انسان و سیستم های بیولوژیکی است
we're not provably anything right right
ما هیچ چیز درستی نیستیم
and so there's uh some aspect of uh
و بنابراین جنبه ای از اوه وجود دارد
imperfection yes that we need to have
نقص بله که باید داشته باشیم
built in like robustness to imperfection
ساخته شده است مانند استحکام به نقص
um
ام
be part of our systems which is a
بخشی از سیستم های ما باشید که یک
difficult thing for engineers to contend
بحث سختی برای مهندسان
with they're very uncomfortable with the
با آنها بسیار ناراحت هستند
idea that
تصور کنید که
you have to be okay with failure and
شما باید با شکست و
almost engineer failure into the system
تقریباً نقص مهندسی در سیستم
mathematicians hate it too but i think
ریاضیدانان نیز از آن متنفرند، اما من فکر می کنم
it was i think it was turing who said
فکر می کنم تورینگ بود که گفت
something along the lines of
چیزی در امتداد خطوط
i can give you an intelligent system or
من می توانم به شما یک سیستم هوشمند یا
i can give you a flawless system but i
من می توانم یک سیستم بی عیب و نقص به شما بدهم اما من
can't give you both and it's in sort of
نمی توانم هر دو را به شما بدهم و این به نوعی است
creativity and abstract thinking seem to
خلاقیت و تفکر انتزاعی به نظر می رسد
rely somewhat on
تا حدودی به
stochasticity and um
تصادفی و امم
not
نه
having components that perform exactly
داشتن اجزایی که دقیقا کار می کنند
the same way every time this is where
به همین ترتیب هر بار اینجا جایی است
like the disagreement i have with not
مثل اختلافی که با نه دارم
disagreement but a different view on the
اختلاف نظر اما دیدگاه متفاوت در مورد
world i'm with touring
دنیای من با تور هستم
when i talk to
وقتی باهاش ​​حرف میزنم
robotic
روباتیک
uh robot colleagues that sounds like i'm
اوه همکاران روبات که به نظر می رسد من هستم
talking to robots colleagues that are
صحبت با همکاران روبات که هستند
roboticists
روباتیک ها
the goal is perfection
هدف کمال است
and to me is like
و برای من شبیه است
no i think the goal
نه من فکر می کنم هدف
should be um
باید ام
imperfection that's communicated
نقصی که ابلاغ شده است
and through the interaction between
و از طریق تعامل بین
humans and robots that imperfection
انسان ها و روبات ها که ناقص هستند
becomes um a feature not a bug right
به یک ویژگی تبدیل می شود نه یک اشکال درست است
like together as a seen as a system the
مانند با هم به عنوان یک سیستم دیده می شود
human and the robot together are better
انسان و ربات با هم بهتر هستند
than any either of them individually but
از هر یک از آنها به صورت جداگانه اما
the robot itself is not perfect any in
خود ربات به هیچ وجه کامل نیست
in any way of course there's had a bunch
در هر صورت البته یک دسته وجود دارد
of disagreements including with mr elon
اختلاف نظر از جمله با آقای ایلان
about
در باره
uh
اوه
to me autonomous driving is
برای من رانندگی مستقل است
fundamentally a human robot interaction
اساساً یک تعامل ربات انسانی است
problem not a robotics problem right
مشکل یک مشکل رباتیک نیست درست است
elon is a robotics problem that's
elon یک مشکل روباتیک است که
actually an open
در واقع یک باز
and fascinating question whether humans
و سوال جالب اینکه آیا انسان ها
can be removed from the loop completely
را می توان به طور کامل از حلقه حذف کرد
we've talked about a lot of fascinating
ما در مورد بسیاری از چیزهای جذاب صحبت کرده ایم
chemistry and
شیمی و
physics and engineering and we're always
فیزیک و مهندسی و ما همیشه هستیم
running up against this issue that
در حال اجرا در برابر این موضوع که
nature seems to dictate what's easy and
طبیعت به نظر می رسد که چه چیزی آسان است و
what's hard
چه سخت است
so you have this uh cool little paper
بنابراین شما این کاغذ کوچک جالب را دارید
that i'd love to just ask you about
که من دوست دارم فقط در مورد شما بپرسم
it's titled does cosmological evolution
عنوان آن تکامل کیهانی است
select for technology
برای فناوری انتخاب کنید
so
بنابراین
in physics
در فیزیک
there's uh
اوه وجود دارد
parameters that seem to define the way
پارامترهایی که به نظر می رسد راه را مشخص می کنند
our universe works
جهان ما کار می کند
that physics works that if it worked any
که فیزیک کار می کند که اگر کار کرد
differently we would get a very
به طور متفاوت ما می توانیم بسیار
different world so it seems like the
دنیای متفاوتی به نظر می رسد
parameters are very fine-tuned to the
پارامترها به خوبی تنظیم شده اند
kind of physics that we see
نوعی فیزیک که ما می بینیم
all the beautiful e equals mc squared
تمام e زیبا برابر mc مربع است
that would get these nice beautiful laws
که این قوانین زیبا را دریافت می کند
it seems like very fine-tuned for that
به نظر می رسد برای آن بسیار دقیق تنظیم شده است
so what you argue in this article
بنابراین آنچه شما در این مقاله استدلال می کنند
is uh it may be that the universe has
آیا ممکن است جهان هستی داشته باشد
also fine-tuned its parameters
همچنین پارامترهای آن را به خوبی تنظیم کرد
that enable the kind of technological
که این نوع فناوری را قادر می سازد
innovation that we see
نوآوری که می بینیم
that technology that we see can you can
آن فناوری که ما می بینیم می توانید
you explain this idea yeah i think
شما این ایده را توضیح دهید بله فکر می کنم
you've introduced it nicely let me let
شما آن را به خوبی معرفی کرده اید اجازه دهید اجازه بدهم
me just
فقط من
try to say a few things in in
سعی کنید چند نکته را در داخل بیان کنید
my language
زبان من
leia what is what is this fine-tuning
leia چیست این تنظیم دقیق چیست
problem so
مشکل پس
physicists have spent centuries
فیزیکدانان قرن ها را سپری کرده اند
trying to understand
تلاش برای درک
the
را
the system of equations that govern the
سیستم معادلات حاکم بر
way nature behaves the way particles
رفتار طبیعت به روش ذرات
move and
حرکت و
interact with each other
با یکدیگر تعامل داشته باشند
and as that understanding has become
و همانطور که آن درک شده است
more clear over time
با گذشت زمان واضح تر
it it it became sort of evident that
آن را به نوعی آشکار شد که
it's all it's all well adjusted to allow
این همه به خوبی تنظیم شده است تا اجازه دهد
a universe like like we see very complex
جهانی مانند آنچه ما می بینیم بسیار پیچیده است
this this large long-lived universe
این جهان بزرگ با عمر طولانی است
and so one one answer to that is well of
و بنابراین یک پاسخ به آن خوب است
course it is because we wouldn't be here
البته به این دلیل است که ما اینجا نبودیم
otherwise but um i don't know that's not
در غیر این صورت اما من نمی دانم که اینطور نیست
very satisfying that's sort of that's
بسیار رضایت بخش است
what's known as the weak anthropic
چیزی که به عنوان انسان ضعیف شناخته می شود
principle it's a statement of selection
اصل آن بیانیه انتخاب است
bias we can only observe a universe that
تعصب ما فقط می توانیم جهانی را مشاهده کنیم که
is fit for us
برای ما مناسب است
to to live in so what does it mean for a
به زندگی در پس چه معنایی برای a
universe to be fit for us to live in
کیهان برای زندگی ما مناسب باشد
well
خوب
the pursuit of physics it is based
پیگیری فیزیک آن است
partially on coming up with equations
تا حدی در رسیدن به معادلات
that describe how things behave and
که توصیف می کنند چگونه اشیا رفتار می کنند و
interact with each other
با یکدیگر تعامل داشته باشند
but in all those equations you have so
اما در تمام آن معادلات شما چنین دارید
there's the form of the equation sort of
شکل معادله وجود دارد
how how different
چقدر متفاوت
fields or particles um move in space and
میدان ها یا ذرات um در فضا حرکت می کنند و
time
زمان
but then they're also the the parameters
اما پس از آن آنها همچنین پارامترها هستند
that
که
just tell you sort of the strength of
فقط به شما بگویم از قدرت
different
ناهمسان
couplings how strongly does a charged
کوپلینگ با چه شدتی یک بار
particle couple to the electromagnetic
زوج ذرات به الکترومغناطیسی
field or masses how how strongly does a
میدان یا توده ها چقدر با شدت الف
a particle couple to the higgs field or
یک زوج ذره به میدان هیگز یا
something like that
یه چیزی شبیه اون
and
و
those parameters that define
آن پارامترهایی که تعریف می کنند
that not not the general structure of
که نه ساختار کلی از
the equations but the
معادلات اما
relative importance of different terms
اهمیت نسبی اصطلاحات مختلف
they seem to be every bit as important
به نظر می رسد که آنها به همان اندازه مهم هستند
as the the structure of the equations
به عنوان ساختار معادلات
themselves and so i forget who it was
خودشان و بنابراین فراموش می کنم که آن کی بود
somebody when they were working through
کسی که در حال کار بودند
this and trying to see okay if i adjust
این و سعی می کنم ببینم خوب است یا نه
the parameter this parameter over here
پارامتر این پارامتر در اینجا
call it the say the fine structure
آن را می گویند ساختار خوب
constant which tells us the strength of
ثابت که قدرت آن را به ما می گوید
the electromagnetic interaction oh boy i
برهمکنش الکترومغناطیسی اوه پسر من
can't change it very much otherwise
در غیر این صورت نمی توان آن را خیلی تغییر داد
nothing works the universe sort of
هیچ چیز در جهان کار نمی کند
doesn't it just pops into existence and
آیا فقط به وجود نمی آید و
goes away in a nanosecond or something
در یک نانوثانیه یا چیزی دیگر از بین می رود
like that and and somebody had the
مانند آن و و کسی آن را داشت
phrase this looks like a put up job
عبارت این به نظر می رسد یک کار آماده شده است
meaning
معنی
every one of these parameters was dialed
هر یک از این پارامترها شماره گیری شد
in
که در
it's arguable how
قابل بحث است که چگونه
precisely they have to be dialed in but
دقیقا باید آنها را شماره گیری کرد اما
dialed in to some extent
تا حدودی تماس گرفت
not just in order to enable our
نه فقط به منظور فعال کردن ما
existence that's a very anthropocentric
وجودی که بسیار انسان محور است
view but to enable a universe like this
مشاهده اما برای فعال کردن جهان مانند این
one so okay maybe
یکی خیلی خوبه شاید
i think the majority position of working
من فکر می کنم موقعیت اکثریت کار است
physicists in the field is
فیزیکدانان این رشته است
it has to be that way in order for us to
باید اینطور باشد تا بتوانیم
exist we're here we shouldn't be
وجود دارد ما اینجا هستیم نباید باشیم
surprised that that's the way
تعجب کرد که این راه است
the universe is and i don't know for a
کیهان هست و من نمی دانم برای الف
while that never sat well with me but i
در حالی که هیچ وقت برای من خوب نبود اما من
just kind of
فقط نوعی
moved on because there are things to do
حرکت کرد زیرا کارهایی برای انجام دادن وجود دارد
and a lot of exciting work doesn't
و بسیاری از کارهای هیجان انگیز اینطور نیست
depend on resolving this
به حل این موضوع بستگی دارد
puzzle but
پازل اما
as i started working more
با شروع کار بیشتر
with technology getting into the more
با ورود تکنولوژی به بیشتر
recent years of my careers particularly
به خصوص سال های اخیر حرفه من
when i started
وقتی شروع کردم
after having worked with silicon for a
پس از کار با سیلیکون به مدت یک
long time which was
مدت طولانی که بود
kind of eerie on its own but then when i
به خودی خود یک جور وحشتناک است اما وقتی من
switched over to superconductor i was
به ابررسانا تبدیل شدم
just like
درست مثل
this is crazy
این دیوانه است
it's just absolutely um astonishing that
این کاملاً شگفت انگیز است
our universe
جهان ما
gives us super conductivity it's one of
به ما رسانایی فوق العاده می دهد که یکی از آن است
the most beautiful physical phenomena
زیباترین پدیده های فیزیکی
and it's also
و همچنین است
extraordinarily useful for technology so
فوق العاده برای فناوری مفید است
you can argue that the universe has to
شما می توانید استدلال کنید که جهان مجبور است
have the parameters it does for us to
پارامترهایی که برای ما انجام می دهد را داشته باشد
exist because we couldn't be here
وجود داشته باشد زیرا ما نمی توانستیم اینجا باشیم
otherwise but why does it give us
در غیر این صورت اما چرا به ما می دهد
technology why does it give us
فناوری چرا به ما می دهد
silicon that has this ideal oxide that
سیلیکونی که این اکسید ایده آل را دارد که
allows us to make a transistor without
به ما اجازه می دهد تا یک ترانزیستور بدون
trying that hard
سخت تلاش کردن
that can't be explained by the same
که نمی توان با همان توضیح داد
anthropic reasoning
استدلال انسان دوستانه
yeah so it's asking the why question i
بله، پس این سوال را می پرسد که چرا
mean the
به معنی
a slight natural extension of that
یک گسترش طبیعی جزئی از آن
question is i wonder if
سوال این است که نمی دانم
the parameters were different
پارامترها متفاوت بود
if we would simply have just
اگر ما فقط داشته باشیم
another set of paint brushes to create
مجموعه دیگری از برس های رنگ برای ایجاد
totally other things that wouldn't like
چیزهای کاملاً دیگری که دوست ندارند
like that wouldn't look like anything
مثل آن چیزی به نظر نمی رسد
like the technology of today but would
مانند فناوری امروزی اما می‌خواهد
nevertheless have
با این وجود داشته اند
incredible complexity which is if you
پیچیدگی باور نکردنی است که اگر شما
sort of zoom out and start defining
کوچکنمایی کنید و شروع به تعریف کنید
things not by
چیزهایی که توسط
uh like how many batteries it needs and
مثل اینکه چقدر باتری نیاز دارد و
whether it can make toast
آیا می تواند نان تست درست کند
but more like how much complexities
اما بیشتر شبیه چقدر پیچیدگی است
within the system or something like that
در داخل سیستم یا چیزی شبیه به آن
right well yeah you can you can start to
خوب بله شما می توانید شروع کنید
quantify things like you're exactly
چیزهایی که دقیقاً همینطور هستند را کمیت کنید
right so
درست است
nowhere am i arguing that in all of the
من در هیچ کجا این بحث را نمی کنم
vast parameter space of everything that
فضای پارامتر وسیعی از همه چیز
could conceivably exist in the
قابل تصور می تواند در وجود داشته باشد
multiverse of nature
چندجهانی از طبیعت
there is this one point in parameter
این یک نقطه در پارامتر وجود دارد
space where complexity arises i i doubt
من شک دارم فضایی که پیچیدگی در آن به وجود می آید
it it that would be
این خواهد بود
a shameful waste of resources it seems
اتلاف شرم آور منابع به نظر می رسد
yeah but it might be that we reside at
بله، اما ممکن است ما در آن ساکن باشیم
one place in parameter space that has
یک مکان در فضای پارامتری که دارد
been
بوده
um adapted through an evolutionary
um از طریق یک تکاملی اقتباس شده است
process to allow us to make certain
فرآیندی که به ما امکان می دهد مطمئن شویم
technologies that that allow our our
فن آوری هایی که به ما اجازه می دهد
particular kind of universe to arise and
نوع خاصی از جهان به وجود می آید و
sort of achieve the things it does see i
به نوعی به چیزهایی که می بیند دست یابد
wonder if nature in this kind of
تعجب می کنم که آیا طبیعت در این نوع
discussion if nature is a catalyst for
بحث در مورد اینکه آیا طبیعت کاتالیزور است
innovation or if it's a ceiling for
نوآوری یا اگر سقفی برای
innovation so like
نوآوری پس مانند
is it going to always limit us like what
آیا همیشه ما را محدود می کند
you're talking about silicon
شما در مورد سیلیکون صحبت می کنید
is it just make it super easy to do
آیا انجام آن را بسیار آسان می کند
awesome stuff in a certain dimension but
چیزهای عالی در یک بعد خاص اما
we could still do awesome stuff in other
ما هنوز هم می‌توانیم کارهای عالی را در موارد دیگر انجام دهیم
ways it'll just be harder or it doesn't
راه هایی که فقط سخت تر می شود یا نه
really set like the maximum we can do
واقعاً مانند حداکثر کاری است که می توانیم انجام دهیم
this that's a good thing to that's a
این یک چیز خوب به آن است
good subject to discuss i guess i feel
موضوع خوبی برای بحث فکر می کنم احساس می کنم
like we need to lay a little bit more
مثل اینکه باید کمی بیشتر دراز بکشیم
groundwork so i want to make sure that
پایه و اساس، بنابراین من می خواهم از آن مطمئن شوم
um
ام
i introduce this in the context of lee
من این را در زمینه لی معرفی می کنم
smolin's previous idea so who's lee
ایده قبلی اسمولین پس کی لی
smolin and what kind of ideas does he
اسمولین و چه نوع ایده هایی دارد
have okay lee smolin is a theoretical
خوب باشید لی اسمولین یک امر نظری است
physicist who
فیزیکدانی که
back in the late 1980s published a paper
در اواخر دهه 1980 مقاله ای منتشر کرد
in the early 1990s introduced this idea
در اوایل دهه 1990 این ایده را معرفی کرد
of cosmological natural selection which
انتخاب طبیعی کیهانی که
argues that
استدلال می کند که
the universe did evolve so his paper was
جهان هستی تکامل پیدا کرد بنابراین مقاله او تکامل یافت
called did the universe evolve and
به نام آیا جهان تکامل یافت و
i gave myself the liberty of titling my
من به خودم این آزادی را دادم که عنوانم را بگذارم
paper does cosmological selection or
کاغذ انتخاب کیهانی انجام می دهد یا
just cosmological evolution select for
فقط تکامل کیهانی را انتخاب کنید
technology in reference to that so he
فن آوری با اشاره به آن بنابراین او
introduced that idea decades ago now he
او این ایده را چند دهه پیش معرفی کرد
primarily works on
در درجه اول کار می کند
um quantum gravity loop quantum gravity
um کوانتومی حلقه گرانش گرانش کوانتومی
other approaches to
رویکردهای دیگر به
um
ام
unifying quantum mechanics with general
یکی کردن مکانیک کوانتومی با عمومی
relativity as you can read about in his
نسبیت همانطور که می توانید در مورد او بخوانید
most recent book i believe and he's been
جدیدترین کتاب من معتقدم و او بوده است
on your show as well
در برنامه شما نیز
so but i i want to introduce this idea
بنابراین من می خواهم این ایده را معرفی کنم
of cosmological natural selection
انتخاب طبیعی کیهانی
because i think that is
چون فکر می کنم همین است
one of the core ideas that could change
یکی از ایده های اصلی که می تواند تغییر کند
our understanding of
درک ما از
how the universe got here our role in it
چگونه جهان به نقش ما در آن رسید
what technology's doing here
فناوری اینجا چه می کند
but there's a couple more pieces that
اما چند قطعه دیگر وجود دارد که
need to be set up first so the beginning
ابتدا باید راه اندازی شود تا آغاز شود
of our universe is
از جهان ما است
largely accepted to be the big bang and
تا حد زیادی پذیرفته شده است که انفجار بزرگ و
what that means is if you look back in
معنایش این است که اگر به عقب نگاه کنید
time by looking
زمان با نگاه کردن
far away in space you see that um
خیلی دور در فضا می بینید که ام
everything used to be at at one point
همه چیز در یک نقطه بود
and it expanded away from there there
و از آنجا دور شد
was a uh
یک آه بود
era in the evolutionary process of our
دوران در روند تکاملی ما
universe that was called inflation and
کیهانی که تورم نامیده شد و
this idea was developed primarily by
این ایده در درجه اول توسط
alan guth and and others andre linde and
آلن گوث و دیگران آندره لینده و
other others in the 80s
سایرین در دهه 80
and this idea of inflation is is
و این ایده از تورم است
basically that when a
اساساً زمانی که الف
a singularity
یک تکینگی
uh
اوه
begins this process
این روند را آغاز می کند
of of growth
از رشد
there can be a temporary stage where it
ممکن است یک مرحله موقت وجود داشته باشد
just accelerates incredibly rapidly and
فقط با سرعت باورنکردنی شتاب می گیرد و
based on
بر اساس
quantum field theory this tells us that
نظریه میدان کوانتومی این را به ما می گوید
this should produce matter in precisely
این باید دقیقاً ماده را تولید کند
the proportions that we find of hydrogen
نسبت هایی که ما از هیدروژن می یابیم
and helium and the big bang lithium-2
و هلیوم و بیگ بنگ لیتیوم-2
lithium also um
لیتیوم نیز ام
and other things too so so the
و چیزهای دیگر نیز به همین ترتیب
predictions that come out of big bang
پیش‌بینی‌هایی که از انفجار بزرگ بیرون می‌آیند
inflationary cosmology have stood up
کیهان شناسی تورمی ایستاده اند
extremely well to empirical verification
برای تأیید تجربی بسیار خوب است
the cosmic microwave background
پس زمینه مایکروویو کیهانی
things like this so
چیزهایی مثل این
most scientists working in the field
اکثر دانشمندانی که در این زمینه کار می کنند
think that
فکر کن که
the origin of our universe is the big
منشأ جهان ما بزرگ است
bang
انفجار
and i i
و من
base all my thinking on that as well
تمام فکرم را نیز بر این مبنا قرار دهم
i'm just laying this out there so that
من فقط این را در آنجا قرار می دهم تا
people understand
مردم می فهمند
that where i'm coming from is an
جایی که من از آن می آیم
extension not a replacement of
پسوند جایگزین نیست
of existing well-founded ideas
از ایده های مستدل موجود
in a paper i believe it was 1986 with uh
در یک مقاله فکر می کنم سال 1986 با uh بود
alan guth and um another author farhy
آلن گوث و ام فرهی نویسنده دیگر
they
آنها
they wrote that a a big bang i don't
آنها نوشتند که یک انفجار بزرگ نیست
remember the exact quote a big bang is
به یاد داشته باشید نقل قول دقیق انفجار بزرگ است
inextric inextricably linked with a
پیوند ناگسستنی ناگسستنی با الف
black hole this singularity that we call
سیاهچاله این تکینگی که ما به آن می گوییم
our origin
منشاء ما
is mathematically indistinguishable from
از نظر ریاضی قابل تشخیص نیست
a black hole they're they're the same
یک سیاهچاله آنها همان هستند
thing
چیز
and lee smolin based his thinking uh on
و لی اسمولین بر اساس تفکرش استوار بود
that idea i i believe i don't mean to
من معتقدم که این ایده را ندارم
speak for him but this is my reading of
به جای او صحبت کنید، اما این خواندن من است
it so
اینطور است
what lee smullen will say is that
آنچه لی اسمالن خواهد گفت این است
a black hole in one universe is a big
یک سیاهچاله در یک جهان بزرگ است
bang in another universe
انفجار در جهان دیگری
and this allows us to have
و این به ما اجازه می دهد که داشته باشیم
progeny offspring so uh
نتاج پس اوه
a universe can be said to have come
می توان گفت که یک جهان آمده است
before another universe
قبل از جهان دیگری
and very crucially small and arguably
و بسیار مهم کوچک و قابل بحث است
argues i i think this is potentially one
استدلال می کند من فکر می کنم این به طور بالقوه یکی است
of the great ideas of all time that's my
از ایده های بزرگ تمام دوران که من است
opinion that
نظر که
when a black hole forms it's not a
هنگامی که یک سیاهچاله تشکیل می شود آن یک نیست
classical entity it's a quantum
موجودیت کلاسیک یک کوانتومی است
gravitational entity so there it is
موجودیت گرانشی پس وجود دارد
subject to the fluctuations that are
منوط به نوساناتی که هستند
inherent in quantum mechanics
ذاتی مکانیک کوانتومی
the
را
the properties that what we're calling
خواصی که ما به آن می گوییم
the parameters that describe the physics
پارامترهایی که فیزیک را توصیف می کنند
of that system
از آن سیستم
are subject to slight mutations so that
در معرض جهش های جزئی هستند به طوری که
the offspring universe does not have the
کیهان فرزندان این را ندارد
exact same parameters defining its
دقیقاً همان پارامترهایی که آن را تعریف می کنند
physics as its parent universe
فیزیک به عنوان جهان مادر
they're close but they're a little bit
آنها نزدیک هستند اما کمی هستند
different and so now you have a
متفاوت است و بنابراین اکنون شما یک
mechanism for
مکانیزم برای
evolution
سیر تکاملی
for natural selection
برای انتخاب طبیعی
so this mutation so there's
بنابراین این جهش وجود دارد
and then if you think about the
و سپس اگر در مورد آن فکر می کنید
the dna of the universe are the basic
DNA کیهان پایه است
parameters that govern its laws exactly
پارامترهایی که دقیقاً بر قوانین آن حاکم است
so so
نه خوب نه بد
that so what smallin said is our
بنابراین آنچه smallin گفت ما است
universe results from an evolutionary
کیهان نتیجه یک تکامل است
process that can be traced back some he
فرآیندی که می توان آن را به عقب ردیابی کرد
estimated 200 million generations
200 میلیون نسل تخمین زده می شود
initially there was something like a
در ابتدا چیزی شبیه a وجود داشت
vacuum fluctuation that produced
نوسانات خلاء ایجاد شده
through through random chance uh
از طریق شانس تصادفی آه
a universe that was able to reproduce
جهانی که قادر به تولید مثل بود
just once so now it had one offspring
فقط یک بار پس الان یک فرزند داشت
and then over time it was able to make
و سپس به مرور زمان توانست بسازد
more and more until it evolved into a
بیشتر و بیشتر تا زمانی که به یک تبدیل شد
highly structured
بسیار ساختار یافته
universe with a very long lifetime with
جهان با عمر بسیار طولانی با
a great deal of complexity and
پیچیدگی زیاد و
importantly especially importantly for
مهم به خصوص مهم برای
lee smolin
لی اسمولین
stars
ستاره ها
stars make black holes therefore we
ستاره ها سیاهچاله می سازند بنابراین ما
should expect our universe to be
باید انتظار داشته باشیم که جهان ما باشد
optimized have its physical parameters
بهینه سازی پارامترهای فیزیکی خود را دارد
optimized to make very large numbers of
بهینه سازی شده برای ایجاد تعداد بسیار زیاد
stars because that's how you make black
ستاره ها چون اینطوری سیاه می کنی
holes and black holes make offspring so
سیاهچاله ها و سیاهچاله ها فرزندان را چنین می سازند
we expect our the physics of our
ما از فیزیک خود انتظار داریم
universe to have evolved to maximize
جهان برای به حداکثر رساندن تکامل یافته است
fecundity the number of offspring and
باروری تعداد فرزندان و
the way lee smolin argues you do that is
روشی که لی اسمولین با شما استدلال می کند این است
through stars that the biggest ones die
از طریق ستاره هایی که بزرگترین آنها می میرند
in these core collapse supernova that
در این هسته فروپاشی ابرنواختر که
make a black hole and a child
یک سیاهچاله و یک کودک بسازید
okay first of all i agree with you that
خوب اول از همه با شما موافقم
this is back to our fractal view of
این به دیدگاه فراکتالی ما برمی گردد
everything from intelligence to our
همه چیز از هوش گرفته تا ما
universe
کائنات
that is very compelling and a very
که بسیار متقاعد کننده و بسیار است
powerful idea
ایده قدرتمند
that um
اون ام
unites
متحد می کند
the origin of life and perhaps the
منشا زندگی و شاید
origin of ideas and intelligence
خاستگاه ایده ها و هوش
so from a dawkins perspective here on
بنابراین از دیدگاه داوکینز در اینجا به بعد
earth the evolution of those
زمین تکامل آن
and then the evolution of the laws of
و سپس تکامل قوانین از
physics that led to us
فیزیک که به ما منجر شد
i mean it's beautiful and then you
یعنی زیباست و بعد تو
stacking on top of that that maybe we
انباشته شدن در بالای آن که شاید ما
are one of the offspring
یکی از فرزندان هستند
right okay so
درست باشه پس
before getting into
قبل از ورود به
where i'd like to take that idea let me
جایی که من می خواهم آن ایده را به من اجازه دهید
just a little bit more groundwork there
فقط کمی مقدمات بیشتر وجود دارد
is this concept of the multiverse and it
این مفهوم از چندجهانی و آن است
it can be confusing different people use
می تواند استفاده افراد مختلف را گیج کند
the word multiverse in different ways
کلمه چندجهانی به طرق مختلف
in
که در
in the
در
multiverse
چندجهانی
that i think is relevant to picture when
که فکر می کنم مربوط به تصویر چه زمانی است
trying to grasp lee smolin's idea
تلاش برای درک ایده لی اسمولین
essentially every
اساسا هر
every vacuum fluctuation can be referred
هر نوسان خلاء را می توان ارجاع داد
to as a universe it it occurs it borrows
به عنوان یک جهان، آن را به عاریت می گیرد
energy from the vacuum for some finite
انرژی از خلاء برای مقداری محدود
amount of time and it evanesces back
مقدار زمان و از بین می رود
into
به
the quantum vacuum and
خلاء کوانتومی و
ideas of uh guth before that and and
ایده های اوه گوث قبل از آن و و
andre linday with uh
اندر لیندی با اوه
eternal inflation aren't that different
تورم ابدی آنقدرها متفاوت نیست
that you would expect nature
که از طبیعت انتظار دارید
due to the the quantum properties of the
به دلیل خواص کوانتومی
vacuum which we we know exists they're
خلاء که ما می دانیم وجود دارد
they're measurable through things like
آنها از طریق چیزهایی مانند قابل اندازه گیری هستند
the casimir effect and others
اثر کازیمیر و دیگران
you know that there are these
میدونی که اینا هستن
fluctuations that are occurring what
نوساناتی که در حال وقوع هستند چه
what smallin is arguing is that there is
آنچه smallin بحث می کند این است که وجود دارد
this extensive multiverse that we this
این چندجهانی گسترده که ما این
universe what we can
جهان آنچه ما می توانیم
measure and interact with is not unique
اندازه گیری و تعامل با آن منحصر به فرد نیست
in nature
در طبیعت
it's just our residence it's it's where
این فقط محل سکونت ماست، آنجاست
we reside and there are countless
ما ساکن هستیم و تعداد بیشماری وجود دارد
potentially infinity
بالقوه بی نهایت
other universes other entire
جهان های دیگر کل دیگر
evolutionary trajectories that have
مسیرهای تکاملی که دارند
evolved into things like what you were
به چیزهایی مانند آنچه که بودی تبدیل شد
mentioning a second ago with different
ذکر یک ثانیه پیش با متفاوت
parameters and different
پارامترها و متفاوت
ways of achieving complexity and
راه های دستیابی به پیچیدگی و
reproduction and all that stuff so it's
تولید مثل و همه چیزهای دیگر که همینطور است
not that the evolutionary process
نه این که فرآیند تکاملی باشد
is a funnel towards this end point not
یک قیف به سمت این نقطه پایانی است
at all just like the biological
اصلا درست مثل بیولوژیکی
evolutionary process that has occurred
فرآیند تکاملی که رخ داده است
within our universe is not
در جهان ما نیست
a unique route toward achieving one
یک مسیر منحصر به فرد برای رسیدن به یک
specific chosen kind of species no we we
نوع خاصی از گونه انتخاب شده است
have
دارند
extraordinary diversity around us that's
تنوع فوق العاده ای در اطراف ما وجود دارد
what evolution does and for any one
تکامل چه می کند و برای هر کسی
species like us it might feel like we're
گونه هایی مانند ما ممکن است احساس کنند که ما هستیم
at the center of the process we're the
در مرکز فرآیند ما هستیم
destination of this process but we're
مقصد این فرآیند اما ما هستیم
just one of the many
فقط یکی از بسیاری
uh nearly infinite branches of this
اوه شاخه های تقریبا بی نهایت از این
process and i suspect it is exactly
فرآیند و من شک دارم که دقیقاً همینطور است
infinite i mean i just can't understand
بی نهایت یعنی من نمیتونم بفهمم
how
چگونه
with this idea you can never draw a
با این ایده شما هرگز نمی توانید یک نقاشی بکشید
boundary around and say no the uni the
مرز در اطراف و نه بگویید uni the
universe i mean the multiverse has ten
جهان یعنی چندجهانی ده دارد
to the
به
one quadrillion components but not
یک کوادریلیون جزء اما نه
infinity i don't know that that's well
بی نهایت نمی دانم که خوب است
yeah i have uh cognitively in incapable
بله من از نظر شناختی ناتوان هستم
as i think all of us are and
همانطور که فکر می کنم همه ما هستیم و
truly understanding the concept of
درک واقعی مفهوم
infinity and the concept of nothing as
بی نهایت و مفهوم هیچ به عنوان
well and nothing but also the concept of
خوب و هیچ چیز جز مفهوم
a lot is pretty difficult
خیلی سخت است
i could just i can count i run out of
من فقط می توانم حساب کنم که تمام شده ام
fingers yeah at a certain point and then
انگشتان بله در یک نقطه خاص و سپس
you're screwed and when you're wearing
شما پیچ هستید و زمانی که می پوشید
shoes and you can't even get down to
کفش‌ها و حتی نمی‌توانید به آن‌ها برسید
your toes it's like
انگشتان پای شما مانند
it's like a thousand fine a million is
مثل هزار جریمه یک میلیونی است
that what and then it gets crazier and
که چه و بعد دیوانه تر می شود و
crazier right right
درست دیوانه تر
so this particular so when we say
بنابراین این خاص بنابراین وقتی می گوییم
technology by the way
اتفاقا تکنولوژی
i mean
منظور من این است که
there's some
تعدادی وجود دارد
not to over romanticize the thing but
نه اینکه موضوع را بیش از حد رمانتیک کنید اما
there is some aspect about this branch
جنبه ای در مورد این شاخه وجود دارد
of ours that allows us to um for the
از ما است که به ما اجازه می دهد تا برای
universe to know itself yes yes so to be
کیهان خود را بشناسد بله بله همینطور باشد
to to have like little
به داشتن مانند کوچک
conscious cognitive fingers
انگشتان شناختی آگاهانه
they're able to feel
آنها قادر به احساس هستند
like to scratch the head right right
دوست دارم سر را درست بخارم
right uh to to be able to construct e
درست است که بتوانیم e را بسازیم
equals something squared and to
برابر با چیزی مربع و به
introspect to have to start to gain some
درون نگری برای به دست آوردن مقداری باید شروع کرد
understanding of the laws that govern it
درک قوانین حاکم بر آن
isn't that um
این نیست
isn't that kind of uh amazing you know
آیا این یک نوع شگفت انگیز نیست
okay i'm just human but
باشه من فقط انسانم اما
it feels like that if i were to build a
اگر بخواهم a بسازم اینطور به نظر می رسد
system that does this kind of thing that
سیستمی که این کار را انجام می دهد
involves laws of physics that evolves
شامل قوانین فیزیک است که تکامل می یابد
life that involves intelligence that my
زندگی که مستلزم هوشی است که من
goal would be
هدف خواهد بود
to come up with things that are able to
برای رسیدن به چیزهایی که قادر به
think about itself
به خودش فکر کنه
right aren't we kind of close to the
درست است آیا ما به نوعی به آن نزدیک نیستیم
the the design specs the destination
مشخصات طراحی مقصد
we're pretty close i don't know i mean
ما خیلی نزدیک هستیم، نمی دانم منظورم است
i'm spending my career designing things
من حرفه ام را صرف طراحی چیزها می کنم
that i hope will think about themselves
که امیدوارم به فکر خودشان باشند
exactly you and i aren't too far apart
دقیقا من و تو زیاد از هم دور نیستیم
on that one but then maybe that problem
در آن یکی اما پس از آن شاید آن مشکل
is a lot harder than we imagined maybe
خیلی سخت تر از آن چیزی است که ما تصور می کردیم
we need to
ما نیاز داریم
let's not get let's not get too far
نگیریم خیلی دور نشویم
because i want to emphasize something
چون می خواهم بر چیزی تاکید کنم
that
که
what you're saying is isn't it
چیزی که شما می گویید این نیست
fascinating that the universe evolved
شگفت انگیز است که جهان تکامل یافته است
something that can be conscious reflect
چیزی که می تواند آگاهانه منعکس شود
on itself but
روی خودش اما
lee smolin's idea didn't take us there
ایده لی اسمولین ما را به آنجا نبرد
remember it took us to stars
به یاد داشته باشید که ما را به ستاره ها برد
lee smullen has argued
لی اسمالن بحث کرده است
i think right on almost every single way
من تقریباً در هر راه درست فکر می کنم
that
که
cosmological natural selection could
انتخاب طبیعی کیهانی می تواند
lead to a universe with rich structure
منتهی به جهانی با ساختار غنی
and he argued that the structure the
و او استدلال کرد که ساختار
physics of our universe is designed to
فیزیک جهان ما طراحی شده است
make a lot of stars so that they can
ستاره های زیادی بسازند تا بتوانند
make black holes but that doesn't
سیاهچاله بسازید اما اینطور نیست
explain what we're doing here in order
به ترتیب توضیح دهید که ما در اینجا چه می کنیم
to in order for that to be an
به منظور آن است
explanation of us what you have to
توضیحی در مورد آنچه شما باید انجام دهید
assume is
فرض کنید است
that once you made that universe that
که وقتی آن جهان را ساختی که
was capable of producing stars
قادر به تولید ستاره بود
life planets all these other things were
سیارات حیات همه این چیزهای دیگر بودند
along for the ride they got lucky we're
همراه برای سوار شدن آنها خوش شانس ما هستیم
we're kind of arising growing up in the
ما به نوعی در حال بزرگ شدن در آن هستیم
cracks but the universe isn't here for
ترک می خورد اما کیهان اینجا نیست
us we're still kind of a fluke in that
ما هنوز در این مورد یک تصادف هستیم
picture and i can't i don't i don't
عکس و نمی توانم نمی توانم ندارم
necessarily have like a philosophical
لزوما مانند یک فلسفی
opposition to that stance it's just not
مخالفت با آن موضع این نیست
um
ام
okay so
باشه پس
i don't think it's complete so it seems
من فکر نمی کنم کامل باشد بنابراین به نظر می رسد
like whatever we got going on here to
مثل هر کاری که اینجا انجام دادیم
you it seems like whatever we have here
به نظر می رسد هر چه ما اینجا داریم
on earth
روی زمین
seems like a thing you might want to
به نظر می رسد چیزی است که شما ممکن است بخواهید
select for in this whole big process
در کل این فرآیند بزرگ را انتخاب کنید
exactly so if what you are truly if your
دقیقاً پس اگر شما واقعاً چه هستید
entire evolutionary process
کل فرآیند تکاملی
only cares about fecundity it only cares
فقط به باروری اهمیت می دهد و فقط اهمیت می دهد
about making offspring universes because
در مورد ساختن جهان های نسل به دلیل
then there's going to be the most of
پس از آن بیشتر وجود خواهد داشت
them in that
آنها در آن
local region of of hyperspace which is
منطقه محلی ابرفضا که است
the set of all possible
مجموعه ای از همه ممکن است
universes let's let's say um you don't
جهان ها بیایید بگوییم اوم شما این کار را نمی کنید
care how those universes are made you
اهمیت دهید که آن جهان ها چگونه ساخته شده اند
know they have to be made by black holes
بدانید که آنها باید توسط سیاهچاله ها ساخته شوند
this is what this is what inflationary
این همان چیزی است که تورم زا است
theory tells us the big bang tells us
تئوری به ما می گوید انفجار بزرگ به ما می گوید
that black holes make universes
که سیاهچاله ها جهان ها را می سازند
but what if there was a technological
اما اگر یک فناوری وجود داشته باشد
means to make universes stars require a
به این معنی است که جهان ها را ستارگان نیاز دارند
ton of matter
تن ماده
because they're they're not thinking
زیرا آنها فکر نمی کنند
very carefully about how you make a
با دقت در مورد نحوه ساختن یک
black hole they're just using gravity
سیاهچاله ها فقط از گرانش استفاده می کنند
you know
میدونی
um but
ام اما
if we devise technologies that can
اگر فناوری هایی را ابداع کنیم که می تواند
efficiently compress matter into a
به طور موثر ماده را به یک فشرده می کند
singularity
تکینگی
it turns out that if you can compress
معلوم می شود که اگر بتوانید فشرده کنید
about 10 kilograms into a very small
حدود 10 کیلوگرم به یک بسیار کوچک
volume
جلد
that will make a black hole that is
که یک سیاهچاله درست می کند
likely highly probable to inflate into
به احتمال زیاد به احتمال زیاد به باد می رود
its own offspring universe this is
جهان نسل خودش این است
according to calculations done by other
طبق محاسبات انجام شده توسط دیگران
people who are professional quantum
افرادی که کوانتومی حرفه ای هستند
theorists quantum field theorists and i
نظریه پردازان نظریه پردازان میدان کوانتومی و i
hope i am
امیدوارم من هستم
grasping what they're telling me
درک آنچه آنها به من می گویند
correctly i'm somewhat of a of a
به درستی من تا حدودی از a هستم
translator here but so so that's
مترجم اینجاست اما همینطور است
that's the position that is particularly
این موقعیتی است که به ویژه وجود دارد
intriguing to me which is that
برای من جالب است که آن است
what might have happened is that okay
چیزی که ممکن است اتفاق بیفتد این است که خوب است
this particular
این خاص
branch on the vast tree of evolution
شاخه بر درخت وسیع تکامل
cosmological evolution now we're talking
تکامل کیهانی اکنون در حال صحبت کردن هستیم
about not biological evolution within
در مورد نه تکامل بیولوژیکی در درون
our universe but cosmological evolution
جهان ما اما تکامل کیهانی
went through exactly the process that
دقیقاً پروسه ای را طی کرد که
elise mullin described got to the stage
الیز مولین که توضیح داد به صحنه آمد
where
جایی که
stars were making lots of black holes
ستاره ها سیاهچاله های زیادی می ساختند
but then continued to evolve and somehow
اما سپس به تکامل خود ادامه داد و به نوعی
bridged that gap and made intelligence
این شکاف را پر کرد و هوشمندی ساخت
and intelligence capable of devising
و هوش قادر به تدبیر
technologies because technologies
فناوری ها به دلیل فناوری ها
in intelligent species working in
در گونه های هوشمندی که در
conjunction with technologies could then
در ارتباط با فناوری ها می تواند
produce
تولید کردن
even more more efficiently more
حتی کارآمدتر بیشتر
like faster and better and more
سریعتر و بهتر و بیشتر دوست دارم
different then you start to have
متفاوت است سپس شما شروع به داشتن
different kind of mechanisms of mutation
مکانیسم های مختلف جهش
perhaps all that kind of stuff and so if
شاید همه آن نوع چیزها و بنابراین اگر
you do a simple calculation that says
شما یک محاسبه ساده انجام می دهید که می گوید
all right if i want to
باشه اگه بخوام
we know roughly how many
ما تقریباً می دانیم چند
um
ام
core collapse supernova supernovae have
فروپاشی هسته ابرنواخترها دارند
resulted in black holes in our galaxy
منجر به سیاهچاله هایی در کهکشان ما شد
since the beginning of the universe and
از آغاز جهان هستی و
it's something like a billion so then
چیزی در حدود یک میلیارد است
you would have to estimate that it would
شما باید تخمین بزنید که این کار خواهد شد
be possible for a technological
برای یک تکنولوژیک امکان پذیر باشد
civilization to produce more than a
تمدن برای تولید بیش از یک
billion black holes
میلیارد سیاهچاله
with the energy and matter at their
با انرژی و ماده در آنها
disposal and so
دفع و غیره
one of the calculations in that paper
یکی از محاسبات در آن مقاله
back of the envelope but i think
پشت پاکت اما من فکر می کنم
revealing nonetheless is that if you
با این حال آشکار این است که اگر شما
take a
گرفتن a
relatively um
نسبتا اوم
common asteroid something that's about a
سیارک معمولی چیزی در حدود a
kilometer in diameter what i'm thinking
کیلومتر قطر چیزی که من فکر می کنم
of is just
از فقط است
scrap material laying around in our
مواد قراضه تخمگذار در اطراف در ما
solar system
منظومه شمسی
and break it up into 10 kilogram chunks
و آن را به قطعات 10 کیلوگرمی تقسیم کنید
and turn each of those into a universe
و هر یک از آنها را به یک جهان تبدیل کنید
then you would have made at least a
در آن صورت حداقل یک را می‌سازید
trillion
تریلیون
black holes
سیاه چاله ها
outpacing the star production rate by
پیشی گرفتن از نرخ تولید ستاره
some three orders of magnitude that's
حدود سه مرتبه قدر است
one asteroid so now if you envision an
یک سیارک پس حالا اگر یک سیارک را تصور کنید
intelligent species that would
گونه های باهوشی که می توانند
potentially have been devised initially
به طور بالقوه در ابتدا ابداع شده اند
by humans but then based on
توسط انسان اما پس از آن بر اساس
superconducting optoelectronic networks
شبکه های نوری ابررسانا
no doubt and they go out and populate
بدون شک بیرون می روند و جمعیت می کنند
they don't they don't have to fill the
آنها مجبور نیستند آنها را پر کنند
galaxy they just have to get out to the
آنها فقط باید به کهکشان بروند
asteroid belt
کمربند سیارکی
they could potentially dramatically
آنها به طور بالقوه می توانند به طور چشمگیری
outpace the rate at which stars are
از سرعتی که ستارگان در آن هستند پیشی بگیرد
producing offspring universes and then
تولید جهان های فرزندان و سپس
wouldn't you expect that
آیا شما انتظار آن را ندارید
that's where we came from instead of a
به جای الف از آنجا آمدیم
star yeah so you have to somehow become
ستاره آره پس باید یه جوری تبدیل بشی
masters of gravity so like or just
استادان گرانش خیلی دوست دارند یا فقط
necessarily gravity so stars make black
لزوماً گرانش است بنابراین ستاره ها سیاه می شوند
holes with gravity but any force that
سوراخ هایی با گرانش اما هر نیرویی که
can
می توان
make the energy density
چگالی انرژی را ایجاد کنید
can compactify matter to produce a great
می تواند ماده را متراکم کند تا یک ماده عالی تولید کند
enough energy density can form a
چگالی انرژی کافی می تواند یک را تشکیل دهد
singularity it doesn't it would not
تکینگی این کار را نمی کند
likely be gravity it's the weakest force
احتمالاً گرانش ضعیف ترین نیرو است
you're more likely to use
احتمال استفاده شما بیشتر است
something like the technologies that
چیزی شبیه به فناوری هایی که
we're developing for fusion for example
ما برای مثال در حال توسعه برای فیوژن هستیم
so i don't know um
پس من نمی دانم ام
the large ignition facility recently
تاسیسات احتراق بزرگ اخیرا
blasted a pellet with
منفجر یک گلوله با
a 100 really bright lasers and
یک 100 لیزر واقعا درخشان و
caused that to get dense enough to
باعث شد که به اندازه کافی متراکم شود
engage in nuclear fusion so something
شرکت در همجوشی هسته ای پس چیزی
more like that or a tokamak with a
بیشتر شبیه آن یا توکامک با a
really hot plasma i'm not sure something
پلاسما واقعا داغ است من مطمئن نیستم چیزی
i don't know exactly how it would be
من دقیقا نمی دانم چگونه خواهد بود
done i do like the idea that um
آیا من این ایده را دوست دارم که اوم
especially just been reading a lot about
مخصوصاً در موردش زیاد می خوانم
gravitational waves and you know
امواج گرانشی و شما می دانید
the fact that us humans with our
این واقعیت که ما انسان ها با خودمان
technological capabilities one of the
قابلیت های تکنولوژیکی یکی از
most impressive
تاثیرگذار ترین
uh technological accomplishments of
اوه دستاوردهای فن آوری از
human history is ligo being able to
تاریخ بشریت لیگو قادر است
precisely detect gravitational waves i'm
امواج گرانشی را دقیقاً تشخیص دهید
particularly
به ویژه
find appealing the idea that other alien
این ایده که بیگانه های دیگر جذاب است
civilizations from
تمدن ها از
very far distances communicate
فواصل بسیار دور ارتباط برقرار می کنند
with gravity with gravitational waves
با گرانش با امواج گرانشی
because as you become greater and
زیرا با بزرگتر شدن و
greater master of gravity which seems
استاد بزرگ گرانش که به نظر می رسد
way out of reach for us right now
راه دور از دسترس برای ما در حال حاضر
maybe that seems like a effective way of
شاید این یک راه موثر به نظر می رسد
sending signals
ارسال سیگنال ها
especially if your job is to
به خصوص اگر کار شما این باشد
manufacture black holes right
درست سیاهچاله ها را بسازید
so that that so let me ask there
به طوری که اجازه دهید من در آنجا بپرسم
whatever i mean broadly thinking because
هر چه منظور من است به طور کلی فکر می کنم زیرا
we tend to think other alien
ما تمایل داریم به بیگانه های دیگر فکر کنیم
civilizations would be very human-like
تمدن ها بسیار شبیه انسان خواهند بود
but
ولی
if we think of alien civilizations out
اگر به تمدن های بیگانه فکر کنیم
there as basically generators of black
اساساً به عنوان مولدهای رنگ سیاه وجود دارد
holes
سوراخ ها
however they do it because they get
با این حال آنها این کار را انجام می دهند زیرا آنها دریافت می کنند
stars
ستاره ها
do you think there's a lot of them in
آیا فکر می کنید تعداد زیادی از آنها وجود دارد؟
our particular universe
جهان خاص ما
out there
بیرون وجود دارد
in our universe
در جهان ما
well okay let me ask okay this is great
خوب باشه بذار بپرسم باشه عالیه
let me ask
بذار بپرسم
a very generic question
یک سوال بسیار عمومی
and then
و سپس
let's see how you answer it which is uh
بیایید ببینیم چگونه به آن پاسخ می دهید که اوه
how many alien civilizations are out
چه تعداد تمدن بیگانه وجود دارد
there
آنجا
if the hypothesis that i just described
اگر فرضیه ای که من فقط توضیح دادم
is
است
on the right track yes it would mean
در مسیر درست بله به این معنی است
that the parameters of our universe have
که پارامترهای جهان ما دارند
been selected
انتخاب شده است
so that
به طوری که
intelligent civilizations will occur in
تمدن های هوشمند رخ خواهند داد
sufficient numbers
تعداد کافی
so that the if they reach
به طوری که اگر برسند
something like supreme technological
چیزی شبیه به فناوری عالی
maturity let's define that as the
بلوغ بیایید آن را به عنوان تعریف کنیم
ability to produce black holes
توانایی تولید سیاهچاله ها
then that's not a highly improbable
پس این خیلی بعید نیست
event it
رویداد آن
it doesn't need to happen often because
لازم نیست اغلب اتفاق بیفتد زیرا
as i just described if you get one of
همانطور که من فقط توضیح دادم اگر یکی از آنها را دریافت کردید
them in a galaxy you're going to make
آنها را در کهکشانی که قرار است بسازید
more black holes than the stars in that
سیاهچاله های بیشتری نسبت به ستارگان در آن وجود دارد
galaxy
کهکشان
but
ولی
there's also not a super strong
همچنین یک فوق العاده قوی وجود ندارد
motivation well
انگیزه خوب
it's not obvious that you need them to
واضح نیست که شما به آنها نیاز دارید
be ubiquitous throughout the galaxy
همه جا در سراسر کهکشان وجود داشته باشد
right so so one of the things that's
درست است پس یکی از چیزهایی که این است
that i try to emphasize in that paper is
که سعی می کنم در آن مقاله تاکید کنم
that
که
given this idea of of how
با توجه به این ایده در مورد چگونگی
our parameters might have been selected
ممکن است پارامترهای ما انتخاب شده باشند
it's clear that
واضح است که
it's a it's a series of trade-offs right
این یک سری معاوضه درست است
if you make i mean in order for
اگر شما بسازید منظورم به منظور
intelligent life of our variety or
زندگی هوشمند از تنوع ما یا
anything resembling us to occur you need
هر چیزی شبیه ما برای رخ دادن شما نیاز دارید
a bunch of stuff you need stars so
یک سری چیزهایی که شما به ستاره نیاز دارید
that's right back to smolin's roots of
این درست به ریشه های اسمولین برمی گردد
this idea but you also need
این ایده اما شما نیز نیاز دارید
water to have certain certain properties
آب دارای خواص خاصی باشد
you need
تو نیاز داری
you need things like the
شما به چیزهایی مانند
the
را
rocky planets like the earth to be
سیارات سنگی مانند زمین باشد
within the habitable zone all these
در منطقه قابل سکونت همه اینها
things that you start talking about in
چیزهایی که شما شروع به صحبت در مورد آنها می کنید
the
را
um
ام
the field of astrobiology trying to
رشته اختر زیست شناسی تلاش می کند تا
understand life in the universe but you
زندگی در کیهان را به جز شما درک کنید
can't over emphasize you can't
نمی توانی بیش از حد تاکید کنم که نمی توانی
tune the parameters so precisely to
پارامترها را خیلی دقیق تنظیم کنید
maximize the number of stars or to
به حداکثر رساندن تعداد ستاره ها یا به
to give water exactly the properties or
به آب دقیقا خواص یا
or to make rocky planets like earth the
یا ساختن سیارات سنگی مانند زمین
most numerous you have to compromise on
بسیاری از شما باید مصالحه کنید
all these things and so i think the way
همه این چیزها و بنابراین من فکر می کنم راه
to test this idea
برای آزمایش این ایده
is to look at what parameters are
این است که ببینیم چه پارامترهایی هستند
necessary for for each of these
برای هر یک از این موارد ضروری است
different subsystems and i've laid out a
زیر سیستم های مختلف و من گذاشته ام
few that i think are promising there
تعداد کمی از آنها که فکر می کنم در آنجا امیدوار کننده هستند
there could be countless others
می تواند تعداد بی شماری دیگر وجود داشته باشد
and see how
و ببینید چگونه
changing the parameters
تغییر پارامترها
makes it more or less likely that stars
کم و بیش احتمال ستاره شدن را می دهد
would form and have long lifetimes or
تشکیل می شود و عمر طولانی دارد یا
that or that rocky planets in the
آن یا آن سیارات سنگی در
habitable zone are likely to form all
منطقه قابل سکونت احتمالاً همه را تشکیل می دهد
these different things so we can test
این چیزهای مختلف تا بتوانیم تست کنیم
how how much these things are in a tug
چقدر این چیزها در یک یدک کش هستند
of war with each other
جنگ با یکدیگر
and the prediction would be that we kind
و پیش بینی این خواهد بود که ما مهربان باشیم
of sit at this central point where
از نشستن در این نقطه مرکزی که در آن
if you if you move the parameters too
اگر شما اگر پارامترها را نیز جابجا کنید
much stars aren't stable or
بسیاری از ستاره ها پایدار نیستند یا
life doesn't form or technology's
زندگی شکل نمی گیرد یا تکنولوژی
infeasible because because life alone at
غیر ممکن است زیرا زندگی به تنهایی در
least the kind of life that we know of
حداقل نوع زندگی که ما می شناسیم
cannot make black holes we don't have
نمی توانیم سیاهچاله هایی بسازیم که نداریم
this well i'm speaking for myself
این خوب من برای خودم صحبت می کنم
you're a very fit strong person but
شما یک فرد قوی بسیار مناسب هستید اما
it might be possible for you but not for
ممکن است برای شما امکان پذیر باشد اما برای شما نه
me to compress matter so we need these
من برای فشرده سازی مواد، بنابراین ما به این نیاز داریم
technologies but
فن آوری ها اما
we don't know
ما نمی دانیم
we have not been able to
ما نتوانسته ایم
quantify yet how um
کمیت هنوز چگونه ام
finely adjusted the parameters would
پارامترها را به خوبی تنظیم کرد
need to be in order for silicon to have
باید باشد تا سیلیکون داشته باشد
the properties it does okay this is not
خواص آن را درست می کند این نیست
directly speaking to what you're saying
مستقیماً با آنچه می گویید صحبت کنید
you're getting to the fermi paradox
شما به پارادوکس فرمی می رسید
which is where are they where are the
که کجا هستند آنها کجا هستند
the life forms out there how numerous
زندگی در آنجا شکل می گیرد که چقدر زیاد است
are they that sort of thing what i'm
آیا آنها چنین چیزی هستند که من هستم؟
trying to argue is that
تلاش برای استدلال این است که
if this framework is is on the right
اگر این چارچوب در سمت راست باشد
track a potentially correct explanation
یک توضیح بالقوه صحیح را دنبال کنید
for our existence
برای وجود ما
we don't it doesn't necessarily predict
ما نمی کنیم، لزوماً پیش بینی نمی کند
that intelligent civilizations are just
که تمدن های هوشمند عادل هستند
everywhere because even if you just get
در همه جا زیرا حتی اگر فقط دریافت کنید
one of them in a galaxy which is quite
یکی از آنها در یک کهکشان که کاملا است
rare
نادر
it could be enough to dramatically uh
این می تواند به طور چشمگیری کافی باشد
increase the fecundity of the universe
افزایش باروری کیهان
as a whole yeah and i wonder once you
به طور کلی بله و من تعجب می کنم یک بار شما
start generating the offspring for
شروع به تولید نسل برای
universes black holes
سیاهچاله های جهان
how that has effect on the
چگونه بر روی
what kind of effect does it have on the
چه نوع تأثیری بر روی
other
دیگر
uh candidates
آه نامزدها
civilizations within that universe maybe
شاید تمدن های درون آن کیهان
it has a destructive aspect or there
جنبه مخرب دارد یا آنجا
could be some arguments about once you
می تواند برخی از بحث ها در مورد زمانی که شما
have a lot of offspring that that just
فرزندان زیادی داشته باشید که فقط
quickly accelerates to where the other
به سرعت به جایی می رسد که دیگری
ones can't even catch up it could
آنهایی که حتی نمی توانند به آن برسند می توانند
but i guess
اما من حدس میزنم
if you want me to put my chips on the
اگر می‌خواهید چیپس‌هایم را روی آن بگذارم
table or whatever i think i come down
میز یا هر چیزی که فکر می کنم پایین می آیم
more on the side
بیشتر در کنار
that
که
intelligent life civilizations
تمدن های زندگی هوشمند
are rare
نادر هستند
and um i guess i follow max tegmark here
و اوم، حدس می‌زنم که از max tegmark در اینجا پیروی می‌کنم
and also there's there's a lot of papers
و همچنین مقالات زیادی وجود دارد
coming out recently in the field of
به تازگی در زمینه
astrobiology that are seeming to say all
اختر زیست شناسی که به نظر می رسد همه چیز را بگوید
right you just worked through the
درست است شما فقط از طریق آن کار کرد
numbers on
اعداد در
on some modified drake equation or
در برخی از معادله دریک اصلاح شده یا
something like that and it looks like
چیزی شبیه به آن و به نظر می رسد
it's not improbable you wouldn't you
بعید نیست که شما این کار را نکنید
shouldn't be surprised that an
نباید تعجب کرد که یک
intelligent species has arisen in our
گونه های هوشمند در ما بوجود آمده است
galaxy but if you think there's one the
کهکشان اما اگر فکر می کنید یکی وجود دارد
next solar system over it's it's highly
منظومه شمسی بعدی بیش از آن است که بسیار
improbable so i can see that the number
بعید است بنابراین من می توانم آن عدد را ببینم
the probability of finding a
احتمال یافتن الف
a civilization in a galaxy maybe it's
یک تمدن در یک کهکشان شاید این باشد
most likely that you're gonna find
به احتمال زیاد پیدا خواهید کرد
one to a hundred or something but okay
یک تا صد یا چیزی دیگر اما خوب است
now it's it's really important to put a
اکنون بسیار مهم است که یک را قرار دهید
time window on that i think because
پنجره زمانی در آن من فکر می کنم زیرا
does that mean in the entire lifetime of
آیا این بدان معنی است که در تمام طول عمر
the galaxy before it it um
کهکشان قبل از آن
so for in our case before we run into
بنابراین در مورد ما قبل از برخورد
andromeda
آندرومدا
i think it's highly probable i shouldn't
من فکر می کنم به احتمال زیاد من نباید
say i think
بگو فکر می کنم
it's tempting to believe that it's
وسوسه انگیز است که باور کنیم که اینطور است
highly probable that in that entire
بسیار محتمل است که در کل
lifetime of your galaxy you're going to
طول عمر کهکشانی که به آن می روید
get at least one intelligent species
حداقل یک گونه باهوش را دریافت کنید
maybe thousands or something like that
شاید هزاران یا چیزی شبیه به آن
but it's also
اما این هم هست
i think um
من فکر می کنم ام
a little bit naive to think that they're
کمی ساده لوحانه فکر کنیم که آنها هستند
going to coincide in time
در زمان منطبق خواهد شد
and we'll be able to observe them and
و ما قادر به مشاهده آنها خواهیم بود و
also if you look at the
همچنین اگر به
span of
گستره از
life on earth the earth earth
زندگی روی زمین زمین زمین
history
تاریخ
it was surprising to me to kind of look
برای من تعجب آور بود که به نوعی نگاه کنم
at
در
the amount of time well first of all the
مقدار زمان خوب اول از همه
the short amount of time there's no life
مدت کوتاهی که زندگی وجود ندارد
is surprising life sprang up pretty
تعجب آور است که زندگی زیبا به وجود آمد
quickly it's cellular single cell so but
به سرعت آن را تک سلولی سلولی بنابراین اما
that was that's the point i'm trying to
این همان چیزی است که من سعی می کنم
make is like so much with what
درست کردن مثل خیلی با چه است
of life on earth was just like single
زندگی روی زمین درست مثل مجردی بود
cell organisms like most of it most of
ارگانیسم های سلولی بیشتر آنها را دوست دارند
us like boring bacteria type of stuff
ما از انواع باکتری های خسته کننده خوشمان می آید
well bacteria are fascinating but i take
خوب باکتری ها جذاب هستند اما من مصرف می کنم
your point no i get it i mean no offense
منظور شما نه من متوجه شدم منظورم توهین نیست
to them
به آنها
this kind of speaking from the
این نوع صحبت از
perspective of your paper of something
چشم انداز مقاله شما از چیزی
that's able to generate technology as we
که می تواند مانند ما فناوری تولید کند
kind of understand it that's a very
به نوعی آن را درک کنید که بسیار است
short moment in time relative to that
لحظه کوتاهی نسبت به آن
that full history of life on earth and
که تاریخ کامل زندگی روی زمین و
maybe our universe is just
شاید جهان ما عادل باشد
saturated with
اشباع شده با
bacteria like
باکتری ها مانند
humans right
حق انسانها
but
ولی
not the special extra
اضافی خاص نیست
agi
agi
super humans
انسان های فوق العاده
that those are very rare and once those
که آنها بسیار نادر هستند و یک بار آنها
spring up
بهار
everything just goes to like it
همه چیز فقط آن را دوست دارد
accelerates very quickly
خیلی سریع شتاب می گیرد
yeah it's it's we just don't have enough
بله این است که ما به اندازه کافی نداریم
data to really say but i find this whole
داده ها را واقعاً می توان گفت اما من این کل را پیدا می کنم
subject extremely engaging i mean
موضوع فوق العاده جذاب منظورم
there's this concept i think it's called
این مفهوم وجود دارد که فکر می کنم به آن می گویند
the rare earth hypothesis which is that
فرضیه زمین کمیاب که این است
basically stating that
اساسا بیان می کند که
okay microbes were here right away after
خوب میکروب ها بلافاصله بعد اینجا بودند
the haitian era where we were being
دورانی که ما در آن بودیم
bombarded well after yeah bombarded by
به خوبی پس از بمباران آره توسط
comets asteroids things like that and
دنباله دار سیارک چیزهایی مانند آن و
also after the moon formed so once
همچنین پس از تشکیل ماه یک بار
things settled down a little bit
اوضاع کمی آرام شد
in a few hundred million years
در چند صد میلیون سال
you have microbes everywhere and it
شما همه جا میکروب دارید و آن را
could have been we don't know exactly
ممکن است ما دقیقاً نمی دانیم
when it could have been remarkably brief
زمانی که می توانست به طور قابل ملاحظه ای مختصر باشد
that that took so it does indicate that
که طول کشید پس نشان می دهد که
okay life forms relatively easily i
خوب زندگی نسبتاً آسان شکل می گیرد
think
فکر
that alone is sort of a checker on the
که به تنهایی نوعی چک کننده در آن است
scale for the
مقیاس برای
argument that
استدلال که
the parameters that allow even microbial
پارامترهایی که اجازه می دهد حتی میکروبی
life to form are not just a fluke but
شکل گیری زندگی فقط یک اتفاق نیست بلکه
anyway that aside yes then there was
به هر حال که به کنار بله پس از آن وجود داشت
this long dormant period not dormant
این دوره طولانی خواب نهفته است
things were happening but
اتفاقاتی می افتاد اما
um important things were happening for
اوم چیزهای مهمی برای آن اتفاق می افتاد
some two and a half billion years or
حدود دو و نیم میلیارد سال یا
something after um the metabolic process
چیزی بعد از um فرآیند متابولیک
that releases oxygen was developed then
که اکسیژن آزاد می کند در آن زمان ساخته شد
basically the plant is just sitting
اساساً گیاه فقط نشسته است
there getting more and more oxygenated
آنجا بیشتر و بیشتر اکسیژن می شود
more and more oxygenated until it's
بیشتر و بیشتر اکسیژن تا زمانی که آن را
enough that you can build these large
به اندازه کافی که بتوانید این بزرگ را بسازید
complex organisms and so the rare earth
موجودات پیچیده و به همین ترتیب زمین کمیاب
hypothesis would argue that
فرضیه استدلال می کند که
the microbes are common in everywhere in
میکروب ها در همه جا رایج هستند
any planet that's like roughly in the
هر سیاره ای که تقریباً در آن است
habitable zone and has some water on
منطقه قابل سکونت و دارای مقداری آب
it's probably gonna have those but then
احتمالاً آن‌ها را خواهد داشت، اما پس از آن
getting to this cambrian explosion that
رسیدن به این انفجار کامبرین که
happened some between five and six
بین پنج تا شش اتفاق افتاد
hundred million years ago
صد میلیون سال پیش
that's that's rare you know
این نادر است شما می دانید
and i i buy that i think that is rare so
و من خریدم که فکر می کنم نادر است
if you say how much life is in our
اگر بگویید چقدر زندگی در ماست
galaxy i think that's probably
کهکشان من فکر می کنم که احتمالا
the right answer is that microbes are
پاسخ درست این است که میکروب ها هستند
everywhere cambrian explosion is
همه جا انفجار کامبرین است
extremely rare
به شدت کمیاب
and then
و سپس
but the cambrian explosion kind of went
اما انفجار کامبرین به نوعی از بین رفت
like that where
مثل اون جایی که
um within a couple tens or 100 million
اوم در چند ده یا 100 میلیون
years
سال ها
all of these body plans came into
همه این برنامه های بدن وارد شدند
existence and and basically all of the
وجود و اساساً همه
body plans that are now in existence on
برنامه های بدن که اکنون در حال وجود هستند
the on the planet
روی سیاره
were formed in that brief window
در آن پنجره کوتاه شکل گرفتند
and we've just been
و ما همین الان بودیم
shuffling around since then so then what
از آن زمان به بعد در حال چرخیدن است پس چه چیزی
what
چی
caused humans to pop out of that i mean
باعث شد که انسان ها از آن خارج شوند
that could be another
که می تواند دیگری باشد
extremely rare
به شدت کمیاب
threshold that a planet roughly in the
آستانه ای که یک سیاره تقریبا در
habitable zone with water is not
منطقه قابل سکونت با آب نیست
guaranteed to cross you know to me it's
تضمین شده برای عبور شما می دانید به من این است
fascinating for being humble like the
جذاب برای فروتنی مانند
humans cannot possibly be the most
انسان ها نمی توانند بیشترین باشند
amazing thing that such if you look at
چیز شگفت انگیزی که اگر به آن نگاه کنید
the entirety of the system that lease
کل سیستمی که اجاره می دهد
mola and you paint that cannot possibly
مولا و شما نقاشی می کنید که ممکن نیست
be the most amazing thing that process
شگفت انگیزترین چیز در این فرآیند باشد
generates so like if you look at the
ایجاد می کند بنابراین اگر شما به آن نگاه کنید
evolution what's the equivalent in the
تکامل چه چیزی معادل در
cosmological evolution and its selection
تکامل کیهانی و انتخاب آن
for technology the equivalent of the
برای فناوری معادل
human eye or the human brain universes
چشم انسان یا جهان های مغز انسان
that are able to do some like
که قادر به انجام برخی مانند
they don't need the damn stars
آنها به ستاره های لعنتی نیاز ندارند
they they're able to just do some
آنها فقط می توانند برخی از آنها را انجام دهند
incredible generation of complexity fast
نسل باورنکردنی پیچیدگی سریع
on like
در لایک
much more than if you think about it's
خیلی بیشتر از این که به آن فکر کنید
like most of our universes are pretty
مانند بسیاری از جهان های ما زیبا هستند
freaking boring
عجیب خسته کننده
there's not much going on there's a few
چیز زیادی در جریان نیست، تعداد کمی وجود دارد
rocks flying around and there's some
سنگ ها در اطراف پرواز می کنند و تعدادی وجود دارد
like apes that are just like
مانند میمون هایی که دقیقا شبیه هستند
um
ام
doing podcasts
انجام پادکست
on some weird planet it just seems very
در یک سیاره عجیب و غریب بسیار به نظر می رسد
inefficient if you think about like the
ناکارآمد اگر شما در مورد مانند فکر می کنم
the amazing thing the human eye the
چیز شگفت انگیز چشم انسان
visual cortex can do the the brain the
قشر بینایی می تواند مغز را انجام دهد
nervous everything that makes us more
عصبی هر چیزی که ما را بیشتر می کند
powerful than
قدرتمند از
single cell organisms like if there's an
موجودات تک سلولی مانند اگر وجود داشته باشد
equivalent of that for universes
معادل آن برای جهان ها
they're like the richness of physics
آنها مانند غنای فیزیک هستند
that could be uh
که میتونه باشه
they could be expressed through a
آنها را می توان از طریق الف بیان کرد
particular set of parameters
مجموعه خاصی از پارامترها
like
پسندیدن
i mean
منظور من این است که
that
که
like for me i'm uh so from a computer
مثل من که از کامپیوتر هستم
science perspective a huge fan of
دیدگاه علم یک طرفدار بزرگ
cellular automata which is a nice
اتوماتای ​​سلولی که خوب است
sort of pretty visual way to illustrate
نوعی روش بصری زیبا برای نشان دادن
how different laws can result in uh
چگونه قوانین مختلف می تواند منجر به اوه
drastically different levels of
سطوح به شدت متفاوت از
complexity so like it's like yeah okay
پیچیدگی به طوری که انگار بله خوب است
so we're all like celebrating look our
بنابراین همه ما مانند نگاه خودمان جشن می گیریم
little cellular automata is able to
اتوماتای ​​سلولی کوچک قادر است
generate pretty triangles and squares
مثلث ها و مربع های زیبا ایجاد کنید
and therefore we achieve general
و بنابراین به کلی دست پیدا می کنیم
intelligence and then there'll be like
هوش و سپس مانند خواهد بود
some badass chuck norris type like
چند نوع چاک نوریس بدجنس مانند
uh
اوه
universal touring machine type of
نوع ماشین تور جهانی
cellular automata they're able to
اتوماتای ​​سلولی که می توانند
generate other cellular automata
دیگر اتوماتای ​​سلولی تولید کنید
that does any arbitrary level of
که هر سطح دلخواه را انجام می دهد
computation off the bat
محاسبه خارج از خفاش
it like those have to then exist
مانند آن‌ها باید وجود داشته باشند
and then we're just like this we're just
و پس از آن ما فقط اینگونه هستیم
we'll be forgotten is this the story
ما فراموش خواهیم شد این داستان است
this is uh this podcast just entertains
این پادکست فقط سرگرم کننده است
a few other apes for
چند میمون دیگر برای
for a few months well i i'm kind of
برای چند ماه خوب من به نوعی هستم
surprised to hear your cynicism be no
از شنیدن بدبینی شما متعجب شدم
i'm very up i i usually think of you as
من خیلی بیدار هستم معمولاً به شما فکر می کنم
like a
مثل یک
one who celebrates humanity in all its
کسی که انسانیت را در تمام آن جشن می گیرد
forms and things like that and i i guess
اشکال و چیزهایی از این قبیل و من حدس می زنم
i just i don't i see it the way you just
من فقط من آن را آنطور که شما می بینید نمی بینم
described i mean okay fif we've been
توضیح داد منظورم خوبه پنج تا بوده ایم
here for 13.7 billion years and you're
اینجا برای 13.7 میلیارد سال و شما هستید
saying
گفتن
gosh that's a long time let's get on
خداییش خیلی وقته بیا ادامه بدیم
with the show already some other
با نمایش در حال حاضر برخی دیگر
universe could have kicked our butt by
کیهان می‌توانست با لگد ما را زیر پا بگذارد
now but
حالا اما
that's putting a characteristic time i
که قرار دادن یک زمان مشخصه i
mean why is 13.7 billion a long time i
یعنی چرا 13.7 میلیارد زمان طولانی است
mean compared to compared to what i
متوسط ​​در مقایسه با آنچه من
guess so when i look at our universe i
حدس بزنید که وقتی به جهان خود نگاه می کنم من
see this extraordinary hierarchy that
این سلسله مراتب فوق العاده را ببینید که
has developed over that time so at the
در آن زمان توسعه یافته است بنابراین در
beginning it was a chaotic mess of
شروع آن یک آشفتگی آشفته بود
you know some
شما برخی را می شناسید
plasma and
پلاسما و
nothing interesting going on there and
هیچ چیز جالبی در آنجا اتفاق نمی افتد و
even for the first stars to form that a
حتی برای اولین ستارگانی که این a
lot of
بسیاری از
really interesting uh evolutionary
واقعا جالبه اوه تکاملی
processes had to occur by evolutionary
فرآیندها باید توسط تکامل اتفاق می افتاد
in that sense i just mean
به این معنا فقط منظورم
um taking place over extended periods of
um در طول دوره های طولانی از
time
زمان
and structures are forming then and then
و ساختارها در حال شکل گیری هستند
it took that first generation of stars
آن نسل اول ستارگان طول کشید
in order to
به منظور. واسه اینکه. برای اینکه
produce the metals
فلزات را تولید کند
that then can more efficiently produce
که پس از آن می تواند کارآمدتر تولید کند
another generation of stars we're only
نسل دیگری از ستارگان ما فقط هستیم
the third generation of stars so we
نسل سوم ستارگان بنابراین ما
might still be pretty quick to the to
ممکن است هنوز خیلی سریع به
the game here so
بازی در اینجا بنابراین
i but i don't think i don't
من اما فکر نمی کنم این کار را نکنم
okay so then so then you have these
خوب پس پس شما اینها را دارید
stars now you have solar systems on
ستاره ها اکنون شما منظومه شمسی را روشن کرده اید
those solar systems you have
آن سیستم های خورشیدی که شما دارید
um
ام
rocky worlds you have gas giants like
جهان های سنگی که شما غول های گازی مانند آنها دارید
all this complexity and then you start
این همه پیچیدگی و سپس شروع می کنید
getting life and the
گرفتن زندگی و
the complexity that's evolved through
پیچیدگی که از طریق تکامل یافته است
the evolutionary process in in life
روند تکاملی در زندگی
forms is just
فرم ها فقط است
it's not a a letdown to me just no no
برای من ناامید کننده نیست فقط نه نه
and there's some of it is like some some
و برخی از آن مانند برخی دیگر وجود دارد
of the planets is like
از سیارات است مانند
icy it's like different flavors of ice
یخی مانند طعم های مختلف یخ است
cream they're icy but there might be
خامه یخی هستند اما ممکن است وجود داشته باشد
water under yeah
آب زیر آره
all kinds of life forms with some
انواع شکل های زندگی با برخی
volcanoes right all kinds of weird stuff
آتشفشان ها انواع چیزهای عجیب و غریب را درست می کنند
no no i i don't uh i think it's
نه نه من نمی دانم اوه فکر می کنم اینطور باشد
beautiful i think our life is beautiful
زیبا به نظر من زندگی ما زیباست
and i think it was uh designed that by
و من فکر می کنم که توسط آن طراحی شده است
by design the scarcity of the whole
با طراحی کمیابی کل
thing i think mortality as terrifying as
چیزی که من فکر می کنم مرگ و میر به همان اندازه وحشتناک است
it is is fundamental to the whole
برای کل امری اساسی است
reason we enjoy everything no i think
دلیل اینکه ما از همه چیز لذت می بریم نه من فکر می کنم
it's beautiful i just think that all of
زیباست من فقط فکر می کنم که همه
us
ما
um conscious beings in the grand scheme
امم موجودات آگاه در طرح بزرگ
of basically every at every scale will
اساساً هر در هر مقیاسی خواهد بود
be completely forgotten well that's true
کاملا فراموش شود خوب این درست است
i think everything is transient and that
من فکر می کنم همه چیز گذرا است و این
would go back to maybe something more
شاید به چیزی بیشتر برگردد
like
پسندیدن
lao tzu the dao de jing or something
لائو تزو دائو د جینگ یا چیزی دیگر
where it's like
جایی که شبیه آن است
yes there is nothing but change there is
بله چیزی جز تغییر وجود ندارد
nothing but emergence and dissolve and
چیزی جز ظهور و انحلال و
that that's it but i just
که همین است اما من فقط
in this picture of this hierarchy that's
در این تصویر از این سلسله مراتب است
developed i don't mean to say that now
توسعه یافته، اکنون قصد ندارم آن را بگویم
it gets to us and that's the pinnacle in
به ما می رسد و این نقطه اوج است
fact i think
واقعیت من فکر می کنم
the
را
at a high level the story i'm trying to
در سطح بالایی داستانی که من سعی می کنم
tease out in my research is about okay
آزار دادن در تحقیقات من در مورد خوب است
well so then what's the next level of
خوب پس سطح بعدی چیست
hierarchy and if in if it's
سلسله مراتب و اگر در آن است
okay we're we're kind of pretty smart i
خیلی خوب ما خیلی باهوشیم
mean talking about people like lee small
یعنی در مورد افرادی مثل لی کوچک صحبت کنید
and alan guth max tegmark okay we're
و آلن گوث مکس تگمارک خوب هستیم